

  CHECK [الغلاف]
 التذكار في افضل الاذكار
 من القران الكريم
 لابي عبد الله محمد بن احمد القرطبي المفسر
 المتوفي سنة  ه
 دار الكتب العلمية
 الطبعة الاولي
  ه   مالتذكار في افضل الاذكار ¶ من القران الكريم ¶ لابي عبد الله محمد بن احمد القرطبي المفسر ¶ المتوفي سنة  ه ¶ دار الكتب العلمية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الفقيه الامام العالم العامل الزاهد الورع الاوحد ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي بكر بن فرح الانصاري الخزرجي الاندلسي ثم القرطبي رضي الله عنه ونفعنا به في الدارين بمنه وكرمه امين.
 الحمد لله الذي جعل القران لنا طريقا اليه وسبيلا, واقامه لنا علي معرفته برهانا واضحا ودليلا, وبعث به الينا محمدا نبيه صلي الله عليه وسلم معلما ومبينا ورسولا, وجعله معجزة له ما بقي الدهر سرمدا طويلا, وحفظه فلم يقدر مبطل ولا معاند ان يحدث فيه تغييرا ولا تبديلا, صلي الله عليه وعلي اله مدي الدهر بكرة واصيلا.
 وبعد: فلما كان القران الذي هو كلام ربنا, ومعجزة نبينا, ومنبع العلوم, ومعدن المعارف والفهوم, كان علي العاقل العالم المءمن المسلم الدين الموحد قراءته ودراسته, وتفهمه وتلاوته, وعلي قدر قراءته وتلاوته وتفهمه يكون عمله وايمانه واسلامه وتوحيده وفضله كله, واذا كان ذلك كذلك كان قراءة القران افضل الاعمال, واسني المقامات والاحوال واشرف الاذكار والاقوال. وقد جاء من السنة في ذلك ما يدل علي ذلك فرايت ان اكتب في ذلك كتابا وجيزا يحتوي علي فضل القران وقارءه  ومستمعه والعامل به وحرمته, وحرمة القران وكيفية تلاوته والبكاء عنده وفضل من قراه معربا, وذم من قراه رياء وعجبا, الي غير ذلك مما يضمنه الكتاب, حسبما هو مبين في ابواب.
 وكان المقصد الاول تخريج اربعين حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم , لما رواه يحيي بن عبد الله بن بكير قال حدثنا مالك بن انس عن نافع مولي بن عمر عن ابن عمر رضي الله عنه. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من حفظ علي امتي اربعين حديثا من السنة حتي يءديها اليهم كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة)) قال ابو عمر هذا احسن اسناد جاء به هذا الحديث ولكنه غير محفوظ ولا يعرف من حديث مالك. وقال ابو علي بن السكن:

 وليس يروي هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجه ثابت.
 قال الشيخ المءلف رحمه الله قلت: ولكنه من اجلها بادر طلاب الخير الراغبون في اكتساب الاجر الي تخريجها, فرايت من سبق من اءمتنا العلماء والسادة الفضلاء رضوان الله عليهم قد خرجوا من ذلك كثيرا في العبادات وفضل الجهاد وقضاء الحاجات وفضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم , الي غير ذلك من الترغيب والترهيب, والاحاديث المسلسلات. فاستخرت الله سبحانه في ذلك وسالته التيسير علي في ذلك فيسر لي تخريج اربعين بابا في فضل كتابه العزيز وقارءه ومستمعه والعامل به وسميته:
 ((كتاب التذكار, في افضل الاذكار))
 وهو سبحانه المسءول ان يجعل ذلك خالصا لوجهه بمنه وكرمه ولطفه, وان ينفعني به ووالدي ومن قراه وسمعه امين وهذه تسمية ابوابه:
 الباب الاول: في ان القران كلام الله عز وجل غير مخلوق.
 الباب الثاني: في تنزيل القران واسماءه وترتيب سوره وايه.

 الباب الثالث: في ان القران انزل علي سبعة احرف.
 الباب الرابع: في فضل القران.
 الباب الخامس: في علو القران علي ساءر الكتب المنزلة.
 الباب السادس: فيما جاء من تفضيل القران بعضه علي بعض, ويتصل به الكلام في تفضيل الانبياء صلوات الله تعالي وسلامه عليهم اجمعين.
 الباب السابع: في ان القران افضل الذكر اذا عمل به.
 الباب الثامن: في قوله تعالي: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبدنا}.
 الباب التاسع: في فضل من اعطي القران وعمل به.
 الباب العاشر: في مثل من قرا القران وعمل به.
 الباب الحادي عشر: في الماهر بالقران.
 الباب الثاني عشر: في ان القران حجة لك او عليك.
 الباب الثالث عشر: في الاداب التي ينبغي لصاحب القران ان ياخذ بها.
 الباب الرابع عشر: في الامر بتعلم كتاب الله واتباع ما فيه والتمسك به.
 الباب الخامس عشر: في ان افضل الخلق ايمانا من عمل في كتاب الله تعالي.
 الباب السادس عشر: فيما جاء في تلاوة القران في الصلاة وانها افضل الاعمال.

 الباب السابع عشر: في المدة التي يستحب فيها ختم القران.
 الباب الثامن عشر: في ختم القران العظيم وما يستحب فيه.
 الباب التاسع عشر: في ان القلوب تصدا وجلاءها تلاوة القران.
 الباب العشرون: في ان العلم والقران ميراث الانبياء عليهم السلام.
 الباب الحادي والعشرون: فيما يجوز من السءال بالقران وما لا يجوز والحكم في ذلك.
 الباب الثاني والعشرون: في الامر بتعاهد القران بكثرة التلاوة.
 الباب الثالث والعشرون: في تنزل السكينة لتلاوة القران والامر بمداومة القراءة لذلك.
 الباب الرابع والعشرون: فيما لتالي القران ومستمعه من الثواب العظيم والامر الجسيم.
 الباب الخامس والعشرون: في ثواب من قرا القران فاعربه.
 الباب السادس والعشرون: في فضل قراءة السر علي الجهر.
 الباب السابع والعشرون: فيما جاء فيمن تعلم القران او علمه.
 الباب الثامن والعشرون: في دفع البلاء بتعلم القران.
 الباب التاسع والعشرون: في اخذ الاجرة علي تعليم القران.
 الباب الموفي ثلاثين في اضاءة البيت الذي يقرا فيه القران.
 الباب الحادي والثلاثون: في ترتيل القران والترسل والانكار علي من هذ فيها.
 الباب الثاني والثلاثون: في حسن الصوت بالقران وترك الترجيع والتطريب وما للعلماء في ذلك.

 الباب الثالث والثلاثون: في الاداب التي تلزم قارء القران وحامله من تعظيم القران وحرمته.
 الباب الرابع والثلاثون: فيما جاء في حامل القران من هو وفيمن عاداه.
 الباب الخامس والثلاثون: في البكاء والخشوع عند تلاوة القران وسماعه وفيما يحمل علي ذلك.
 الباب السادس والثلاثون: في الصعق والغشية عند سماع القران وتلاوته والحكم في ذلك.
 الباب السابع والثلاثون: فيما جاء ان القران شافع مشفع.
 الباب الثامن والثلاثون: في تحذير اهل القران من العجب والرياء.
 الباب التاسع والثلاثون: في عظم ذنب من حفظ القران ونسيه.
 الباب الموفي اربعين: في التنبيه علي احاديث وضعت في فضل سور القران وذكر ما ورد من الاخبار في ذلك وذكر بعض منافعه علي ما تراه مبينا ان شاء الله تعالي والله ولي التوفيق.

  AUTO الباب الاول في ان القران كلام الله عز وجل غير مخلوق
 قال الله عز وجل: {قرانا عربيا غير ذي عوج} قال ابن عباس ومالك بن انس: غير مخلوق. وهذا اجماع. وقد جاء من  اخبار الاحاد في ذلك ما يدل علي ذلك من ذلك  حديث ابن مسعود رواه الاحوص عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((القران كلام الله عز وجل غير مخلوق فمن قال غير ذلك فهو كافر بالله)) وروي الاوزاعي عن حسان بن عطية عن ابي الدرداء قال: قلت يا رسول الله القران مخلوق, فقال عليه السلام: ((القران كلام الله غير مخلوق)) وروي ابن لهيعة عن قيس الثمالي عن ابي هريرة قال: بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدثنا ونحدثه اذ قام مستوفزا فقال: ((يا بلال ناد الصلاة جماعة)) فنادي بالصلاة فاجتمع المهاجرون والانصار فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: ((ايها الناس ان القران كلام الله عز وجل غير مخلوق, منه خرج واليه يعود)) فقيل يا رسول الله تخوفت علينا؟ فقال: ((لا ولكن سياتي بعدي اقوام يزعمون ان القران مخلوق وكذبوا يلقون الله كذابين فمن كذب علي الله فقد كفر وهو في النار)) وروي  كهمس بن الحسن ابو الحسن عن الحسن البصري عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((كل ما في السماوات وما في الارض وما بينهما فهو مخلوق غير الله والقران وذلك انه كلامه منه بدا واليه يعود وسيجء في اخر الزمان اقوام من امتي يقولون القران مخلوق فمن قال ذلك فقد كفر بالله العظيم وطلقت منه امراته من ساعته لانه لا ينبغي لمءمنة ان تكون تحت كافر الا ان تكون المراة سبقته بالقول)).
 قال المءلف رضي الله عنه ذكر هذه الاحاديث باسناده الامام الحافظ ابو نصر عبيد الله بن سعيد بن حاتم الوايلي السجستاني في كتاب الابانة له عن مذهب السلف الصالح في القران وازالة شبه الزاءغين بواضح البرهان وهي عزيزة الوجود قلما توجد في كتاب ومعرفتها تساوي  رحلة واهل السنة مطبقون علي القول بها. قال عبد الله بن المبارك سمعت الناس منذ تسعة واربعين سنة يقولون من قال ان القران مخلوق فامراته طالق ثلاثا بتة قلت ولم ذلك؟ قال: لان امراته مسلمة، ومسلمة لا تكون تحت كافر. وروي ابو حفص عمر بن احمد بن شاهين من حديث حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن عبيد بن عبد الغفار وكان مولي للنبي صلي الله عليه وسلم عتاقة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (( اذا ذكر القران فقولوا كلام الله غير مخلوق ومن قال مخلوق فهو كافر)) قال ابو حفص هذا  قول ابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم وهو قول جماعة الصحابة والتابعين من اهل العلم كابرا عن كابر، وقرنا بعد قرن وخلفا عن سلف وما نعلم احدا من الاءمة ممن تقدم او تاخر لا صحابي ولا تابعي ولا فقيه ولا مقري ولا احد ممن نسب الي الامامة بالعلم قال بغير هذه المقالة ولا خالف هذه المقالة الا من عرف بسقوط العدالة والذم له واللعنة.
 بيان ما اشكل من قوله عليه السلام منه خرج واليه يعود. قال  البيهقي: قوله منه خرج. فمعناه منه سمع وبتعليمه تعلم وبتفهيمه فهم وقوله واليه يعود، فمعناه واليه تعود تلاوتنا لكلامه وقيامنا بحقه كما قال: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح} علي معني القبول له والاثابة عليه وقيل معناه هو الذي تكلم به. وهو الذي امر بما فيه ونهي عما حظر فيه. واليه يعود هو الذي يسالك عما امرك به ونهاك عنه. وروي ابن لهيعة عن خالد بن يزيد عن ابي هلال وهو سعيد عن ثابت عن عبد الله بن عمرو قال: لا تقوم الساعة حتي يرجع القران من حيث نزل. له دوي حول العرش كدوي النحل فيقول الرب عز وجل مالك؟ فيقول يا رب منك خرجت واليك اعود. اتلي ولا يعمل بي اتلي ولا يعمل بي ذكره الوايلي ابو نصر في كتاب الابانة وقال هذا الحديث لم نكتبه الا من هذا الوجه عن ابن لهيعة والله اعلم.
 وقد ذكر بعض اهل العلم المتبعين ان  الاحاديث الواردة في القران مما حكي فيه نطق منسوب الي القران، ان المراد به ثواب القران. وممن قال ذلك ابو عبيد.
 تنبيه: قوله عليه السلام: ((كل ما في السماوات وما في الارض وما بينهما فهو مخلوق غير الله والقران)) مثل قوله تعالي: {لله ما في السماوات وما في الارض} فما في الاية والحديث بمعني الذي وهي متناولة لمن يعقل وما لا يعقل من غير تخصيص فيها بوجه. لان كل من في السماوات والارض وما فيهما وما بينهما خلق الله تعالي وملك له، واذا كان ذلك كذلك يستحيل علي الله ان يكون في السماء او في الارض، اذ لو كان في شء لكان محصورا او محدودا، ولو كان ذلك لكان محدثا، وهذا مذهب اهل الحق والتحقيق.
 وعلي هذه القاعدة قوله تعالي: {اامنتم من في السماء} وقوله  عليه السلام للجارية ((اين الله؟)) قالت في السماء ولم ينكر عليها وما كان مثله ليس علي ظاهره بل هو مءول تاويلات صحيحة قد ابداها كثير من اهل العلم في كتبهم. وقد بسطنا القول في هذا بكتاب الاسني في شرح اسماء الله الحسني وصفاته العلي عند قوله تعالي:

 {الرحمن علي العرش استوي}.
  AUTO فصل لا خلاف بين الامة ولا بين الاءمة اهل السنة ان القران اسم لكلام الله عز وجل الذي جاء به محمد صلي الله عليه وسلم معجزة له غابر الدهر وانه محفوظ في الصدور، مقروء بالالسنة، مكتوب في المصاحف معلومة علي الاضطرار سوره واياته مبرءات من الزيادة والنقصان حروفه وكلماته، فلا يحتاج في تعريفه بحد، ولا في حصره بعد، وانه له نصف وربع. فنصفه من اخر سورة الكهف الي اخر سورة قل اعوذ برب الناس، وربعه من اول سورة ص الي اخر قل اعوذ برب الناس، وله مع ذلك خمس وسبع وتسع وعشر وفي الكتابة الموجودة في الصحف، وفي القراءة الموجودة بالالسنة ستة الاف اية وماءتا اية واية. وفيها من الحروف ثلاثماءة الف حرف واحد عشر الفا وماءتان وخمسون حرفا وحرف. وكلام الله القديم الذي هو صفته لا نصف له ولا ربع ولا خمس ولا سبع ولا هو الوف ولا مءون ولا احاد وانما هو صفة واحدة، لا ينقسم ولا يتجزا، وهذا مما يدل علي ان التلاوة غير المتلو والقراءة غير المقروء، فان القراءة عند اهل الحق اصوات القراء ونغماتهم، وهي اكتسابهم التي يءمرون بها في حال ايجابا في بعض العبادات، وندبا في كثير من الاوقات ويزجرون عنها اذا اجنبوا او يثابون عليها ويعاقبون علي تركها. وهذا مما اجتمع عليه المسلمون ونطقت به الاثار، ودل عليه المستفيض من الاخبار ولا يتعلق الثواب والعقاب الا بما هو من اكتساب العباد، ويستحيل ارتباط  التكييف والترغيب والتضعيف بصفة ازلية خارجة عن الممكنات وقبيل المقدورات، والقراءة هي التي تستطاب من قارء، وتستبشع من اخر، وهي الملحونة والقويمة والمستقيمة، وتنزه عن كل ما ذكرنا الصفة القديمة ولا يخطر لمن لازم الانصاف ان الاصوات التي يبح بها حلقه وتنتفخ علي مستقر العادة بها اوداجه، وتقع علي الايثار والاختيار محرفا وقويما وجهوريا رخيما، ليس كلاما لله تعالي اذ هي مخلوقة مبتدعة والمفهوم منها كلام الله القديم الازلي الذي تدل عليه العبارات وليس منها، وهو غير حال في القارء ولا موجود فيه. وسبيل القراءة والمقروء والتلاوة والمتلو كسبيل الذكر والمذكور فالذكر يرجع الي قول الذاكر، والرب المذكور المسبح الممجد غير الذكر والتسبيح والتمجيد.
 قال المءلف رضي الله عنه هذا ما ذكره في هذا الباب علماءنا رحمة الله عليهم وقد زدناه بيانا في الكتاب الاسني في شرح اسماء الله الحسني وصفاته العلي واختلف هل القران مشتق ام لا؟ فقال الفقيه الامام الشافعي رضي الله عنه: سمي الله تعالي كلامه قرانا بمثابة اسم علم لا يسوغ اجراءه علي موجب اشتقاق ويجوز ان يقال ايضا سمي كلام الله قرانا من حيث انه يتلي ويقرا باصوات تنتظم وتتوالي وتتعاقب وينصرم المقتضي منها فسمي الكلام القديم قرانا من حيث انه مقروء ومتلو بما فيه من الاجتماع والتوالي والتعاقب وهو قراءة المقرءين واصوات التالين. وقال ابن اسحاق صاحب المغازي قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه:
 الحمد لله ربي لا شريك له ... ذي الحول والقوة المسترزق الباقي  القاهر المنزل القران ندرسه ... فيه احاديث عن موسي واسحاق
 علي نبي من الاخيار مءتمن ... ياتي علي كل تنزيل بمصداق
 صدقت بالحق منه واستجبت له ... وما ركبت علي العمياء اوراقي
 وقال ايضا رضي الله عنه:
 فقدنا الوحي اذ وليت عنا ... وودعنا من الله الكلام
 سوي ما قد تركت لنا رهينا ... توارثه القراطيس الكرام
 فقد اورثتنا ميراث صدق ... عليك به التحية والسلام
 قال المءلف الصحيح ان القران مشتق من قرات الشء اذا جمعته وضممت بعضه الي بعض، ومنه قولهم ما قرات هذه الناقة سلاقط وما قرات جنينا اي لم تضم رحمها علي ولد قاله الجوهري وقال ابو عبيدة سمي القران قرانا لانه يجمع الصور فيضمها. وقال الهروي: سمي به لانه جمع فيه القصص والامر والنهي والوعد والوعيد وكل شء جمعته فقد قراته وتحذف الهمزة فيقال قريت الماء في الحوض وقوله تعالي: {انا علينا جمعه وقرانه} اي قراءته. قال الشاعر:
 ضحوا باشمط عنوان السجود به ... يقطع الليل تسبيحا وقرانا
 اي قراءة ومنه {وقران الفجر} اي قراءة الفجر وحكي عن الشافعي رحمه الله تعالي ان القران اسم علم لكتاب الله تعالي غير مشتق كما ذكرنا وكذلك التوراة والانجيل والصحيح الاشتقاق في الجميع والله اعلم.

  AUTO الباب الثاني في تنزيل القران واسماءه وترتيب سوره وايه
 سمي الله سبحانه عز وجل وعلا كتابه العزيز باسماء عديدة: كتابا. ومتشابها. ونبا. ومثاني. وقرانا. وفرقانا. وحقا. ونورا. وسراجا. ومبينا. وبيانا. وبينة. وهدي. وبشري. وموعظة. وذكري. ومباركا. وعلما. وحكمة. ورحمة. ونعمة. وشفاء. وكلاما. وكلما. وقيلا. وقولا. وحديثا. وامرا. وفصلا. وفضلا. ومصدقا. وصدقا. وتصديقا. ومهيمنا. وصراطا وحبلا. وشرفا. وايات. وروحا. وعليا. وبشيرا. ونذيرا. وحكيما. وكريما. وعظيما. ومجيدا. وعزيزا. وتنزيلا. وصحفا مطهرة. وتذكرة.
 قال المءلف رضي الله عنه: هذا الذي تحصل لي من اصل اسماءه من الكتاب. وفي حديث ابن مسعود: مادبة, نافع, عصمة, نجاة, وسياتي. وفي حديث ابي شريح الخزاعي: سبب, وسياتي. وسمي ايضا توراة, ذكره القاضي عياض في كتاب الشفا قال الله تعالي: {حم تنزيل من الرحمن الرحيم} وقال: {تنزيل العزيز الرحيم} وقال: {حم والكتاب المبين انا انزلناه في ليلة مباركة} يريد ليلة القدر كما قال: {انا انزلناه في ليلة  القدر} وقال الشعبي: المعني انا ابتدانا انزاله الي سماء الدنيا في ليلة القدر وقال: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران} فبين سبحانه الزمن الذي انزل فيه القران.
 واختلف في كيفية انزاله من اللوح المحفوظ الي سماء الدنيا وعلي النبي صلي الله عليه وسلم علي ثلاثة اقوال, فروي انه انزل كما جاء في الاخبار انه نزل لاربع وعشرين من شهر رمضان, اي ليلة خمس وعشرين, وقيل في تفسيره كان ينزل من اللوح المحفوظ الي سماء الدنيا في كل ليلة قدر ما ينزل علي النبي صلي الله عليه وسلم في السنة الي التي تليها, فينزل جبريل ذلك نجوما بامر الله تعالي فيما بين الليلتين من السنة الي ان نزل القران كله من اللوح المحفوظ في عشرين ليلة, وعلي النبي صلي الله عليه وسلم في عشرين سنة, وقيل بل نزل فيه جبريل عليه السلام جملة واحدة في ليلة القدر من اللوح المحفوظ الي سماء الدنيا, ووضعه في بيت العزة واملاه جبريل علي السفرة ثم كان جبريل ينزله علي النبي صلي الله عليه وسلم نجوما نجوما, وكان بين اوله واخره ثلاثة وعشرون سنة. قاله ابن عباس. وحكي الماوردي عن ابن عباس قال: نزل القران في شهر رمضان في ليلة القدر, وفي ليلة مباركة. ذكر المروزي  في كتابه قيام الليل عن جرير بن حازم قال: انه قرا في كتاب من كتب ابي قلابة: ان التوراة انزلت ليلة ست من رمضان وان الزبور انزل لاثنتي عشرة ليلة من رمضان بعد التوراة بالف وخمسماءة عام, وان الانجيل انزل لثمان عشرة ليلة من رمضان بعد الزبور بالف عام, وان القران انزل ليلة اربع وعشرين بعد الانجيل بثمانماءة عام, جملة واحدة  من عند الله من اللوح المحفوظ الي السفرة الكرام الكاتبين في السماء الدنيا, فنجمته السفرة الكرام الكاتبون علي جبريل عشرين ليلة, ونجمه جبريل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم عشرين سنة. قال القاضي ابو بكر ابن العربي: هذا باطل, ليس بين جبريل وبين الله واسطة ولا بين جبريل ومحمد صلي الله عليه وسلم واسطة. وقال تعالي: {تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا}.
 قال المءلف رضي الله عنه: فهذه ثلاثة اقوال اشهرها اوسطها, والاول غريب يستظرف ذكره الحليمي في كتاب منهاج الدين, والثالث ضعيف والله اعلم.
 واختلف ايضا في كم نزل القران من المدة؟ فقيل في خمس وعشرين سنة, وقال ابن عباس: في ثلاث وعشرين. وقال انس: في عشرين, وهذا بحسب الخلاف في سن رسول الله صلي الله عليه وسلم .

 قال المءلف رضي الله عنه: وهذه الاقوال الثلاثة ثابتة في صحيح مسلم. ورايت لابي جعفر النحاس في كتاب معاني القران له قولا رابعا: انه عليه السلام توفي وهو ابن اثنتين وستين سنة. ورايت ايضا للبيهقي في كتاب دلاءل النبوة انه توفي وهو ابن ثلاث وستين سنة ونصف سنة. ولا خلاف ان مبدا نزول القران، بمكة وان منه مكيا ومدنيا، وان ترتيب سوره وايه توقيف. وذكر ابو بكر محمد بن القاسم بن بشار بن محمد الانباري في كتاب الرد له علي من خالف مصحف عثمان رضي الله عنه: ان الله الذي لا اله الا هو تبارك وتعالي وتقدس وتنزه عن كل عيب، انزل القران جملة الي سماء الدنيا، ثم فرق علي النبي صلي الله عليه وسلم عشرين سنة، وكانت السورة تنزل في امر يحدث، والاية جوابا لمستخبر يسال، ويوقف جبريل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي موضع السورة والاية، فاتساق السور كاتساق الايات والحروف، فكله عن محمد خاتم النبيين عن رب العالمين. فمن اخر سورة مقدمة ، او قدم واخر فهو كمن افسد نظم الايات، وغير الحروف والكلمات. ولا حجة علي اهل الحق في تقديم البقرة علي الانعام، والانعام نزلت قبل البقرة لان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ عنه هذا الترتيب وهو كان يقول: ((ضعوا هذه السورة موضع كذا وكذا من القران)) وكان جبريل  عليه السلام يوقفه علي مكان الايات حدثنا حسن بن الحباب حدثنا ابو هاشم حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق عن البراء قال: اخر ما نزل من القران {يفتيكم في الكلالة} قال ابو بكر بن عياش: واخطا ابو اسحاق لان محمد بن السايب حدثنا عن ابي السايب عن ابن عباس قال: اخر ما نزل من القران: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون} فقال جبريل للنبي صلي الله عليه وسلم : يا محمد ضعها في راس ثمانية وماءتين من البقرة. وذكر ابن وهب في جامعه قال سمعت سليمان بن بلال يقول: سمعت ربيعة يسال لم تقدمت البقرة وال عمران وقد نزل قبلهما بضع وثمانون سورة، وانما نزلتا بالمدينة؟ فقال ربيعة: قد قدمتا والف القران علي علم ممن الفه وقد اجتمعوا علي العلم بذلك، فهذا مما ينتهي اليه ولا يسال عنه. وقال مكي رحمه الله: ان ترتيب الايات والسور ووضع البسملة في الاواءل هو من النبي صلي الله عليه وسلم ولما لم بذلك في اول سورة براءة تركت بلا بسملة وقال القشيري ابو نصر عبد الرحيم بن  عبد الكريم: والصحيح ان البسملة لم تكتب في براءة لان جبريل عليه السلام ما نزل بها في هذه السورة.
 قال المءلف رضي الله عنه: والمعني في ذلك والله اعلم علي ما ذكره بعض العلماء، انه كان من شان العرب في زمانها في الجاهلية اذا كان بينهم وبين قوم عهد فارادوا نقضه كتبوا اليهم كتابا ولم يكتبوا في اوله بسملة، فلما نزلت سورة براءة بنقض العهد الذي كان بين النبي صلي الله عليه وسلم والمشركين نزلت بغير بسملة ، وبعث بها النبي صلي الله عليه وسلم مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقراها عليهم في الموسم، ولم يبسمل في ذلك علي ما جرت به عاداتهم في نقض العهد من ترك البسملة والله اعلم.
 وللعلماء من ترك البسملة في سورة براءة خمسة اقوال ذكرناها في كتاب جامع احكام القران والمبين لما تضمن من السنة واي الفرقان وذكرناها ايضا في كتاب الانتهاز في قراء اهل الكوفة والبصرة والشام واهل الحجاز نذكر منها هنا قولين، احدهما ما ذكرناه، والاخر ان ذلك كان عن اجتهاد من عثمان كما ذكره النساءي في كتابه باسناده عن يزيد الرقاشي. قال: قال لنا ابن عباس: قلت لعثمان ما حملكم الي ان عمدتم الي الانفال وهي من المثاني والي براءة من المءين، فقرنتم بينهما ولم تكتبوا سطر بسم الله الرحمن الرحيم، ووضعتموها في السبع الطوال. فما حملكم علي ذلك؟ فقال عثمان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا نزل عليه الشء يدعو بعض من يكتب عنده فيقول: ((ضعوا هذه الايات في السورة  التي يذكر فيها كذا وكذا)) وكانت الانفال من اواءل ما نزل، وبراءة من اواخر ما نزل من القران، وكانت قصتها شبيها بقصتها، وقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يبين لنا انها منها فظننت انها منها، فمن ثم قرنت بينهما ولم اكتب بينهما سطر بسم الله الرحمن الرحيم. قال علماءنا: وفي قول عثمان وقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يبين لنا، انها منها دليل علي ان السور كلها انتظمت بقوله وتبيينه، وان براءة وحدها ضمت الي الانفال من غير عهد من النبي صلي الله عليه وسلم لما عاجله من الحمام قبل تبيينه ذلك، وكانت تدعي القرينتين، فوجب ان تجمعا وتضم احداهما الي الاخري للوصف الذي لزمهما من الاقتران والله اعلم.
  AUTO الباب الثالث في ان القران انزل علي سبعة احرف
 ثبت ذلك في صحيح مسلم وغيره من حديث ابي بن كعب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم حسبما ذكرناه في كتاب جامع احكام القران، وثبت في الامهات الموطا والصحيحين وابي داود والنساءي وغيرها من المصنفات والمسندات قصة عمر مع هشام بن حكيم، وفيه ان هذا القران انزل علي سبعة احرف فاقراوا ما تيسر منه، واختلف العلماء في المراد بالسبعة الاحرف علي اقوال عديدة جماعها خمسة وثلاثون  قولا ذكرها ابو حاتم محمد بن حبان البستي، ذكرنا منها في مقدمة جامع احكام القران خمسة اقوال، وتلك امهاتها واليها يرجع جلها، نذكر منها ها هنا قولا واحدا وهو احسنها ان شاء الله تعالي، وهو الذي عليه اكثر اهل العلم كسفيان بن عيينة وعبد الله بن وهب والطبري والطحاوي وغيرهم: ان المراد سبعة اوجه من المعاني المتقاربة بالفاظ مختلفة نحو اقبل وتعال وهلم. قال الطحاوي: وابين ما ذكر في ذلك حديث ابي بكرة. قال: جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اقرا علي حرف. فقال ميكاءيل استزده، فقال: اقرا علي حرفين، فقال ميكاءيل استزده، حتي بلغ الي سبعة احرف. فقال اقرا فكل شاف كاف. الا ان تخلط اية رحمة باية عذاب، او اية عذاب باية رحمة علي نحو هلم، وتعال، واقبل، واذهب، واسرع، وعجل. وروي ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس عن ابي بن كعب انه كان يقرا {للذين امنوا انظرونا} {للذين امنوا امهلونا} {للذين امنوا اخرونا} {للذين امنوا ارقبونا} وبهذا الاسناد عن ابي انه كان يقرا {كلم اضاء لهم مشوا فيه} مروا فيه، سعوا فيه، وفي البخاري ومسلم قال الزهري: انما هذه الاحرف في الامر  الواحد لا تختلف في حلال ولا في حرام. قال الطحاوي: انما كانت السبعة للناس في الحروف لعجزهم عن اخذ القران علي غير لغاتهم لانهم كانوا اميين لا يكتب الا القليل منهم، فلما كان يشق علي كل ذي لغة ان يتحول الي غيرها من اللغات ولو رام ذلك: لم يتهيا له الا بمشقة عظيمة، وسع لهم في اختلاف الالفاظ اذا كان المعني متفقا فكانوا كذلك حتي كثر منهم من يكتب وعادت لغاتهم الي لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقرءا بذلك علي تحفظ الفاظه، فلم تسعهم حينءذ ان يقرءا بخلافها. قال ابو عمر بن عبد البر: فبان بهذا ان تلك السبعة الاحرف انما كان في وقت خاص لضرورة دعت الي ذلك ثم ارتفعت تلك الضرورة فارتفع حكم هذه السبعة الاحرف وعاد ما يقرا به القران الي حرف واحد.
 قال المءلف رضي الله عنه: ونحو هذا ذكره القاضي ابو بكر ابن الطيب وان ذلك كان مطلقا، ثم نسخ فلا يجوز للناس ان يبدلوا اسماء الله تعالي في موضع بغيره مما يوافق معناه او يخالف، وقد قيل ان المراد بالسبعة الاحرف قراءة القراء السبعة التي يقرا بها وهو قول باطل  بما ثبت من الاجماع علي جواز القراءة بها، وقد بينا بطلانه بما نشا من الاختلاف في القراءة بين الناس قبل جمع عثمان المصحف في مقدمة جامع احكام القران.
  AUTO الباب الرابع في فضل القران وان عند قراءته تفتح ابواب السماء
 قال العلماء: من فضل القران انه كلام رب العالمين غير مخلوق، كلام من ليس كمثله شء، وصفة من ليس له شبيه ولا ند، ولولا انه سبحانه جعل في قلوب عباده من القوة علي حمله ما جعله ليتدبروه وليعتبروه وليتذكروا ما فيه من طاعته وعبادته واداء حقوقه وفراءضه لضعفت ولا اندكت بثقله او لتضعضعت له واني تطيقه وهو يقول تعالي جده وقوله الحق {لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله} فاين قوة القلوب من قوة الجبال؟ ولكن الله تعالي رزق عباده من القوة علي حمله ما شاء ان يرزقهم فضلا منه ورحمة. الترمذي عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما اذن الله لعبد في شء افضل من ركعتين يصليهما وان البر ليدر علي راس العبد  ما دام في صلاته، وما تقرب العبد الي الله بمثل ما خرج منه)) قال ابو النضر: يعني القران. قال حديث حسن غريب. وروي مرسلا.

 وروي ابو محمد الدارمي السمرقندي وابو داود الطيالسي في مسنديهما وابو بكر الانباري في كتاب الرد له عن الحارث عن علي رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ستكون فتن كقطع الليل المظلم)) قلت: يا رسول الله وما المخرج منها؟ قال: ((كتاب الله تبارك وتعالي فيه نبا من قبلكم، وخبر ما بعدكم، وحكم ما بينكم، هو الفصل ليس بالهزل من تركه من جبار قصمه الله ومن اتبع الهدي من غيره اضله الله فهو حبل الله المتين، ونوره المبين، والذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم وهو الذي لا تزيغ به الاهواء ولا تلتبس به الالسنة ولا تتشعب معه الاراء ولا يشبع منه العلماء ولا تمله الاتقياء، ولا يخلق علي كثرة الرد، ولا تنقضي عجاءبه وهو الذي لم تنته الجن اذ سمعته ان قالوا: {انا سمعنا قرانا عجبا} من علم علمه سبق، ومن قال به صدق، ومن حكم به عدل، ومن عمل به اجر، ومن دعا اليه هدي الي صراط مستقيم خذها اليك يا اعور. لفظ الدارمي وخرجه ابو عيسي الترمذي وقال حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث حمزة الزيات واسناده مجهول.

 وفي حديث الحارث مقال واسند ابو بكر بن الانباري عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان هذا القران مادبة الله فتعلموا  من مادبته ما استطعتم، ان هذا القران هو حبل الله المتين، والشفاء النافع، عصمة من تمسك به، ونجاة من اتبعه، لا يعوج فيقوم؟ ولا يزيغ فيستعتب، ولا تنقضي عجاءبه، ولا يخلق عن رد فاتلوه فان الله ياجركم علي تلاوته بكل حرف عشر حسنات، اما اني لا اقول الم حرف ولكن الف حرف ولام حرف وميم حرف، والف ولام وميم ثلاثون حسنة. ولا الفين احدكم واضعا احدي رجليه علي الاخري يدع ان يقرا سورة البقرة فان الشيطان يفر من البيت الذي تقرا فيه سورة البقرة وان اصفر البيوت لجوف اصفر من كتاب الله)) قال ابو عبيد القاسم بن سلام في غريبه عن عبد الله قال: ان القران مادبة الله فمن دخل فيه فهو امن قال وتاويل الحديث انه مثل شبه القران بصنيع صنعه الله عز وجل للناس لهم فيه خير ومنافع ثم دعاهم اليه. يقال مادبة ومادبة فمن قال مادبة اراد الصنيع يصنعه الانسان فيدعو اليه الناس ومن قال مادبة فانه يذهب  به الي الادب بجعله مفعلة ويحتج بحديثه الاخر ((ان هذا القران مادبة الله فتعلموا من مادبته)) وكان الاحمر يجعلهما لغتين بمعني واحد ولم اسمع احدا يقول هذا غيره. والتفسير الاول اعجب الي، وروي سفيان عن ليث. قال: تفتح ابواب السماء لخمسة، نزول الغيث، وقراءة القران، ولقاء الزحف، والاذان، والدعاء.
  AUTO الباب الخامس في علو القران علي ساءر الكتب المنزلة
 قال الله تعالي: {وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم} وقال: {وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه} قال علماءنا: اي عال عليه، وعلوه علي ساءر كتب الله تعالي وان كان الكل كلام الله تعالي بامور، احدها بما زاد عليه من السور، فقد جاء في الحديث الصحيح ان نبينا صلي الله عليه وسلم خص بسورة الحمد، وخواتيم سورة البقرة علي ما ياتي. وفي مسند الدارمي عن  عبد الله قال: ان السبع الطوال مثل التوراة، والمءين مثل الانجيل، والمثاني مثل الزبور، وساءر القران بعد فضل، والامر الثاني ان جعله الله قرانا عربيا مبينا، وكل نبي قد بين لقومه بلسانهم كما اخبر الله عز وجل ولكن للسان العرب مزية في البيان، والثالث ان جعل نطقه واسلوبه معجزا وان كان الاعجاز في ساءر كتب الله سبحانه من حيث الاخبار عن المغيبات والاعلام بالاحكام المبينات وسنن الله المشروعات وغير ذلك وليس فيها نظم واسلوب خارج عن المعهود فكان اعلي منها بهذه المعاني وامثالها: ولهذا المعني الاشارة بقوله الحق: {وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم} وقد قال تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} اي بانفع لكم ايها الناس في عاجل ان كانت الناسخة احق، او في اجل ان كانت اثقل، او بمثلها ان كانت مستوية فيكون علوه راجعا الي الزيادة في التصديق والبيان. وكونه معجزا يصدق من جاء به ويصدق ما قبله من الكتب والرسل مع انه ناسخ لها وسياتي لهذا الباب مزيد بيان في الباب بعد هذا ان شاء الله تعالي.

  AUTO الباب السادس فيما جاء من تفضيل القران بعضه علي بعض
 اختلف اهل الحق في تفضيل بعض السور علي بعض والاي. وتفضيل اسماء الله تعالي بعضها علي بعض. وقوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} يثبت جواز كل واحد من القولين. فقال قوم: لا فضل لبعض علي بعض لان الكل كلام الله عز وجل, وكذلك اسماءه لا مفاضلة بينها. ذهب الي هذا الشيخ ابو الحسن الاشعري والقاضي ابو بكر ابن الطيب وابو حاتم محمد بن حبان البستي وجماعة من الفقهاء. وروي معناه عن مالك. قال يحيي بن يحيي: تفضيل بعض القران علي بعض خطا ولذلك كره مالك ان تعاد سورة او تردد دون غيرها. وقال عن مالك في قول الله عز وجل: {نات بخير منها او مثلها} قال محكمة مكان منسوخة, وروي ابن كنانة مثل ذلك كله عن مالك واحتج هءلاء بان قالوا: ان الافضل يشعر بنقص المفضول, والذاتية في الكل واحدة وهي كلام الله, وكلام الله تعالي لا نقص فيه. قال البستي: ومعني قوله عليه السلام: ((ما في التوراة ولا في الانجيل مثل ام القران)) ان الله تعالي لا يعطي لقارء التوراة والانجيل من الثواب مثل ما يعطي لقارء ام القران اذ الله بفضله فضل هذه الامة علي غيرها من الامم واعطاها من الفضل علي قراءة كلامه اكثر مما اعطي غيرها من الفضل علي  قراءة كلامه وهو فضل منه لهذه الامة. قال ومعني قوله لابي سعيد ابن المعلي: ((لاعلمنك سورة هي اعظم سورة في القران قال الحمد لله رب العالمين)) الحديث, وسياتي انه اراد في الاجر لا ان بعض القران افضل من بعض, وقول قوم بالتفضيل وان ما تضمنه قوله تعالي: {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم} واية الكرسي واخر سورة الحشر وسورة الاخلاص من الدلالات علي وحدانيته وصفاته, ليس مثلا موجودا في {تبت يدا ابي لهب} وكذلك ليس مدلول {هو الاول والاخر والظاهر والباطن} كمدلول {ومن الابل اثنين ومن البقر اثنين} ولا مدلول {ويجعلون لله البنات} وما كان مثلهما فالتفضيل انما هو بالمعاني العجيبة وكثرتها لا من حيث الصفة كما قلناه في الباب قبل, وهذا هو الحق, وان كان قد تقدم بان لقارء القران بكل حرف عشر حسنات لكن ان حصل التساوي في دخول الجنان فالتفاوت متحقق في الدرجات لتفاوتهم في المعارف والفهومات.
 وممن قال بالتفضيل اسحاق بن راهويه وغيره من العلماء والمتكلمين وهو اختيار الحليمي والقاضي ابي بكر بن العربي وابن الحصار وغيرهم  لحديث ابي سعيد بن المعلي خرجه البخاري. قال: كنت اصلي في المسجد فدعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم اجبه, فقلت يا رسول الله اني كنت اصلي فقال: ((الم يقل الله استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم)) ثم قال: ((لاعلمنك سورة هي اعظم السور في القران قبل ان تخرج من المسجد)) ثم اخذ بيدي فلما اراد ان يخرج قلت له: الم تقل لاعلمنك سورة هي اعظم السور في القران؟ قال: ((الحمد لله رب العالمين وهي السبع المثاني والقران العظيم الذي اوتيته)) وحديث ابي بن كعب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما انزل الله في التوراة ولا في الانجيل مثل ام القران وهي السبع المثاني وهي مقسومة بيني وبين عبدي ولعبدي ما سال)) خرجه الترمذي وهو في الموطا مرسل وقد رواه يزيد بن زريع قال: حدثنا روح بن القاسم عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي وهو يصلي الحديث, بمعناه, وخرجه الترمذي قال: حدثنا قتيبة ابن سعيد قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد عن العلاء وقال هذا حديث حسن صحيح. وفي الباب عن انس بن مالك وفي البخاري ومسلم عن ابي بن كعب انه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((يا ابي اي اية معك في كتاب الله تعالي اعظم)) قال: قلت: الله ورسوله اعلم, فقال: ((يا ابي اي اية معك في كتاب الله اعظم)) قال: قلت: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} قال: فضرب في صدري وقال: ((ليهنك العلم يا ابا المنذر)) قال ابن الحصار: عجبي ممن لا يذكر الاختلاف مع هذه النصوص. وقال ابن العربي: قوله  ما انزل الله في التوراة ولا في الانجيل مثلها وسكت عن ساءر الكتب كالصحف المنزلة والزبور وغيرها لان هذه المذكورة افضلها واذا كان الشء افضل الافضل كان افضل الكل كقولك زيد افضل العلماء فهو افضل الناس, وفي الفاتحة من الصفات ما ليس لغيرها حتي ان قيل جميع القران فيها, وهي خمس وعشرون كلمة تضمنت جميع علوم القران, ومن شرفها ان الله قسمها بينه وبين عبده ولا تصح القربة الا بها, ولا يلحق عمل بثوابها, وبهذا المعني صارت ام القران العظيم كما صارت قل هو الله احد تعدل ثلث القران اذ القران توحيد واحكام ووعظ, وقل هو الله احد فيها التوحيد كله وبهذا المعني وقع البيان في قوله عليه السلام: ((اي اية في القران العظيم؟)) قال: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} وانما كانت اعظم اية لانها توحيد كلها كما صارت في قوله عليه السلام: ((افضل ما قلت انا والنبيون من قبلي لا اله الا الله وحده لا شريك له)) افضل الذكر لانها كلمات حوت جميع العلوم في التوحيد والفاتحة تضمنت التوحيد والعبادة والتذكير ولا يستبعد ذلك في قدرة الله تعالي وقال الحليمي: وقد يقال سورة خير من سورة, واية خير من اية بمعني ان القارء يتعجل له بقراءتها فاءدة سوي الثواب الاجل وهو الاحتراز مما يخشي, والاعتصام بالله تعالي مما يكره وذلك كقراءة اية الكرسي وسورة  الاخلاص والمعوذتين وخاتمة سورة البقرة ونحو ذلك مما جاء فيه التحرز من المكاره.
 وقد يقال ان الناسخة خير, اي العمل بها خير بالناس واعود عليهم وعلي هذا يقال ايات الامر والنهي والوعد والوعيد خير من ايات القصص لان القصص انما اريد به تاكيد الامر والنهي والانذار والتبشير, ولا غني بالناس عن هذه الامور, وقد يستغنون عن القصص. فكان ما هو اعود عليهم وانفع لهم مما يجري مجري الاصل خيرا لهم مما يجعل تبعا لما بد منه.
 قال المءلف رضي الله عنه: واذا تقرر القول بالتفضيل علي الصحيح من القولين، فكذلك القول في تفضيل الانبياء عليهم السلام. قال الله تعالي: {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض} وقال تعالي: {ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض} فكذلك منهم رسل واولو عزم، ومنهم من اتخذ خليلا وكلم تكليما، ورفع بعضهم درجات كما اخبر وذلك بزيادة الاحوال والخصوص والكرامات، والالطاف المتواليات والمعجزات المتباينات.
 واما النبوة في نفسها فلا تتفاضل اذ هي خصلة واحدة لا تفاضل فيها وانما التفاضل بامور اخر زاءدة عليها، وهذا القول احسن ما قيل في هذا والله اعلم وانه جمع بين الاي والاحاديث من غير نسخ علي ما قررناه في كتاب جامع احكام القران من سورة البقرة، والقول بتفضيل بعضهم علي  بعض انما هو بما منح من الفضاءل، واعطي من الوساءل. وقد اشار ابن عباس الي هذا فقال: ان الله تعالي فضل محمدا علي الانبياء وعلي اهل السماء فقالوا: يا ابن عباس بم فضله علي اهل السماء قال: ان الله تعالي قال: {ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين} وقال لمحمد صلي الله عليه وسلم : {انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} قالوا: فما فضله علي الانبياء؟ قال: قال الله تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم} وقال لمحمد صلي الله عليه وسلم : {وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا} فارسله الي الجن والانس، ذكره الدارمي ابو محمد في مسنده، والقاضي عياض في كتاب الشفاء له.
 وقال ابو هريرة رضي الله عنه: خير بني ادم نوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد صلي الله عليه وسلم وهم اولو العزم من الرسل، وهذا نص ابن عباس وابي هريرة في التعيين، ومعلوم ان من ارسل افضل ممن لم يرسل، فان من ارسل فضل غيره بالرسالة واستووا في النبوة، الي ما يلقاه الرسل من تكذيب اممهم وقتلهم اياهم واخراجهم من ديارهم. وقال ابن عباس رضي الله عنه والشعبي ومجاهد في قوله تعالي: {ورفع بعضهم درجات}  هو محمد صلي الله عليه وسلم . قال صلي الله عليه وسلم : ((بعثت الي الاحمر والاسود، وجعلت لي الارض مسجدا طهورا ونصرت بالرعب مسيرة شهر واحلت لي الغناءم واعطيت الشفاعة)).
 ومن ذلك القران العظيم الذي اعجز الاولين والاخرين، فلم يقدروا علي ان ياتوا بمثله وبقي معجزة غابر الدهر بخلاف معجزات الانبياء عليهم السلام فانها انقرضت بانقراضهم.
 ومنها انشقاق القمر، وتكليمه الشجر، واطعامه الخلق العظيم من تميزات، ودرور شاة ام معبد بعد جفاف، ونبع الماء من بين اصابعه، الي غير ذلك، من المعجزات التي لم يعطها نبي ولم يسمع بنبي نبع الماء من بين اصابعه الا نبينا محمد صلي الله عليه وسلم .
 ثم هو اعظم الناس امة وختم به النبيون. وذكر البيهقي في حديث الاسراء عن الربيع بن انس عن ابي العالية عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذه الاية: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من  المسجد الحرام الي المسجد الاقصي} الحديث وفيه قال: ((ثم اتي ارواح الانبياء فاثنوا علي ربهم، قال: فقال ابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام: الحمد لله الذي اتخذني خليلا، واعطاني ملكا عظيما، وجعلني امة قانتا يءتم بي، وانقذني من النار وجعلها علي بردا وسلاما. قال: ثم ان موسي عليه الصلاة والسلام اثني علي ربه فقال: الحمد لله الذي كلمني تكليما، واصطفاني بكلماته ورسالته وقربني اليه نجيا، وانزل علي التوراة وجعل هلاك ال فرعون علي يدي، ونجي بني اسراءيل علي يدي. قال: ثم ان داود عليه الصلاة والسلام اثني علي ربه فقال: الحمد لله الذي خولني ملكا عظيما، وانزل علي الزبور والان لي الحديد، وسخر لي الطير والجبال واتاني الحكمة وفصل الخطاب. ثم ان سليمان اثني علي ربه فقال: الحمد لله الذي سخر لي الرياح والجن والانس وسخر لي الشياطين يعملون ما نشاء محاريب وتماثيل الي اخر الاية، وعلمني منطق الطير وكل شء، واسال الي عين القطر، واعطاني ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي، ثم ان موسي عليه الصلاة والسلام اثني علي ربه فقال: الحمد لله الذي علمني التوراة والانجيل، وجعلني برء الاكمه والابرص واحيي الموتي باذنه، ورفعني وطهرني من الذين كفروا، واعاذني وامي من الشيطان الرجيم فلم يكن للشيطان علينا سبيل ثم ان محمدا صلي الله عليه وسلم اثني علي ربه عز وجل فقال: كلكم قد اثني علي ربه واني مثن علي ربي فقال: الحمد الذي ارسلني رحمة للعالمين، وكافة للناس بشيرا ونذيرا وانزل علي القران فيه تبيان كل شء وجعل امتي خير امة اخرجت للناس وجعل امتي وسطا وجعل امتي هم الاولون وهم الاخرون وشرح لي صدري ووضع عني وزري ورفع لي  ذكري وجعلني فاتحا وخاتما. فقال ابراهيم عليه الصلاة والسلام: بهذا فضلكم محمد)) وروي الترمذي من حديث ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر وبيدي لواء الحمد ولا فخر وما من نبي يومءذ ادم فمن سواه الا تحت لواءي، وانا اول من تنشق عنه الارض ولا فخر)) وذكر الحديث.
  AUTO الباب السابع في ان القران افضل الذكر اذا عمل به
 قال سفيان الثوري رضي الله عنه: سمعنا ان قراءة القران افضل الذكر اذا عمل به. قال الترمذي الحكيم محمد بن علي: وجاد ما غاص قاءل هذا القول لان الذكر هو شء يبتدعه العبد من تلقاء نفسه من علمه بربه والقران هو شء قد تكلم به الرب تبارك وتعالي فاذا تلاه العبد فانما يتكلم بشء قد كان عند الرب سبحانه وتعالي ولم يخلق منذ نزل الي العباد ولا يخلق ولا يتدنس فهو علي طراوته وطيبه وطهارته وله كسوة والذكر الذي يذكره العبد مبتدعا من عند نفسه لا كسوة له. وايضا هو الذي يءلفه العبد وليس تاليف الله تعالي كتاليف العبد.
 قال المءلف رضي الله عنه: وانما كان القران افضل الذكر والله اعلم لانه مشتمل علي جميع الذكر من تهليل وتذكير وتحميد وتسبيح وتمجيد وعلي الخوف والرجاء والدعاء والسءال والامر بالتفكر في اياته والاعتبار  بمصنوعاته الي غير ذلك مما شرح فيه من واجبات الاحكام، وفرق فيه بين الحلال والحرام، ونص فيه من غيب الاخبار، وكرر فيه من ضرب الامثال والقصص والمواعظ للافهام حسب ما قال وقوله الحق: {ما فرطنا في الكتاب من شء} فمن وقف علي ذلك وتدبره فقد حصل افضل العبادات، واسني الاعمال والقربات ولم يبق عليه ما يطالب به بعد ذلك من شء. وقد روي الترمذي في جامعه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((يقول الرب تبارك وتعالي من شغله قراءة القران عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين قال وفضل كلام الله تعالي علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه)) قال: هذا حديث حسن غريب وهذا نص في الباب لا يحتمل التاويل، وهو يفسر قوله تعالي في الحديث الاخر: ((من شغله ذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين)) فاخبر صلي الله عليه وسلم انه من قرا القران واشتغل به عن الدعاء اعطاه الله تعالي افضل سءال ساله احد من خلقه. وروي: ((من شغله قراءة القران عن دعاءي ومسالتي اعطيته افضل ثواب الشاكرين))  خرجه ابن شاهين ابو حفص عمر بن احمد.
 وذكر الوايلي من حديث بقية بن الوليد عن ابي بكر بن ابي مريم عن عطية بن قيس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما تكلم العباد بكلام احب الي الله تعالي من كلامه، وما تقرب الي الله عز وجل احب اليه من كلامه)) قال الوايلي: هذا حديث فيه ارسال، وعطية من التابعين تابعي، ولكن الرواة مشاهير، وبقية اذا روي عن المشهورين كان حجة. وعن فروة ابن نوفل قال: سمعت خباب بن الارت واقبلت معه من المسجد الي منزله فقال لي: ان استطعت ان تقرب الي الله عز وجل فانك لا تقرب اليه بشء احب اليه من كلامه.
 قال المءلف رضي الله تعالي عنه: رواه الترمذي مرفوعا بمعناه من حديث ابي امامة، وقد تقدم في الباب الرابع.
 وروي عن احمد بن حنبل رضي الله تعالي عنه انه قال: رايت رب العزة في المنام، فقلت: يا رب ما افضل ما يتقرب به المتقربون اليك؟ فقال: كلامي يا احمد، فقلت: يا رب بفهم او بغير فهم، فقال: بفهم او بغير فهم. نقل هذه الرءيا عنه كبار العلماء. وقد روي الثقفي ابو عبد الله القاسم بن الفضل من حديث ابن عمر قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي  الاعمال افضل عند الله، قال: ((قراءة القران في الصلاة، ثم قراءة القران في غير الصلاة)) الحديث وسياتي مسندا ان شاء الله تعالي. وروي ابن وهب عن قرة بن عبد الرحمن والنهد بن منصور ان عبد الله بن شراحيل حدثهما انه سمع عقبة بن عامر يقول: ايما راكب قرا كان ردفه ملك، وايما راكب تغني كان ردفه شيطان. وروي الطبري في كتاب اداب النفوس قال: حدثنا ابن المثني قال: حدثنا عبد الصمد قال ثنا شعبة قال ثنا سلمة عن هلال بن يساف عن سمرة بن جندب ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: ((خير الكلام او خير العمل اربع الا القران وهن من القران لا اله الا الله، والحمد لله، وسبحان الله، والله اكبر)) وقال منصور عن هلال بن يساف عن الربيع بن عميلة عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله غير انه قال: ((لا يضرك بايهن بدات)) قال الطبري: وحدثني ابو عبد الرحيم البرقي قال: حدثني عمر يعني ابن ابي سلمة قال: سالت الاوزاعي عن قراءة القران اعجب اليك ام الذكر ؟ فقال: سل ابا محمد يعني سعيدا فسالته فقال: بل القران. فقال الاوزاعي: انه ليس شء يعدل القران، ولكن انما كان هدي من سلف يذكرون الله تعالي قبل طلوع الشمس وقبل الغروب.
 قال المءلف رضي الله تعالي عنه: قول سعيد بن المسيب حسن جدا, وقد اقر الاوزاعي بذلك وان كان ذكر ان هدي السلف الذكر قبل طلوع الشمس وقبل الغروب, فلعل يذكرون بمعني يقرءون بدليل ما ذكرنا, وقد سمي الله سبحانه وتعالي كتابه العزيز ذكرا فقال:

 {وهذا ذكر مبارك انزلناه} وقال جل وعز: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} وذكر الطبري قال: حدثني العباس بن الوليد العذري قال: اخبرني ابي قال: ثنا الاوزاعي قال: حدثني حسن بن الحسن قال: حدثني عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود قال: اتينا ام الدرداء نتحدث اليها, قال: ثم قلت يا ام الدرداء لعلنا امللناك؟ قالت: امللتموني والله لقد التمست العبادة في كل شء فما وجدت شيءا اشفي لنفسي من مجلس ذكر. قال ثم اختبت, ثم قالت لرجل: اقرا: {ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون} فدل هذا الخبر علي ان الذكر هو القران كما ذكرنا. وقد رواه الاوزاعي. قال الطبري: وحدثنا موسي بن عبد الرحمن الكندي قال: حدثنا محمد بن بشر عن مسعر عن هارون بن ابي وكيع عن ابيه عن ابن عباس انه سءل اي الاعمال افضل؟ فقال: ذكر الله اكبر, ما جلس قوم في بيت من بيوت الله يدرسون كتاب الله ويتعاطونه بينهم الا كانوا اضياف الله تعالي واظلت عليهم الملاءكة باجنحتها ما داموا فيه حتي يخوضوا في حديث غيره.
 قال المءلف رضي الله عنه: فهذا ابن عباس قد فسر الذكر بقراءة القران كما بينا, وقد رواه مسلم في صحيحه بمعناه مرفوعا من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة, ومن يسر علي  معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة, ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة, والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه, ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له طريقا الي الجنة, وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملاءكة وذكرهم الله فيمن عنده, ومن بطا به عمله لم يسرع به نسبه)) قال الطبري: وحدثنا محمد بن عبد الاعلي قال: حدثنا المعتمر عن ابيه قال: حدثنا ابو تميمة انه سمع كعبا يقول: ثلاث من عمل بواحدة منهن دخل الجنة رجل شهد باسا من باس المسلمين فصبر حتي قتل او فتح الله علي المسلمين, ورجل قعد في حلقة فقرا عليهم القران فحمدوا ربهم عز وجل ثم دعوا ربهم عز وجل علي اثر ذلك فيقول الله للملاءكة علي ما اجتمع هءلاء وهو اعلم ولكن يريد ان يكونوا شهداء فيقولون اي رب انت اعلم فيقول اني اعلم ولكن انبءوني بعلمكم فيقولون يسالونك ان تدخلهم الجنة وتزحزحهم عن النار فيقول اشهدكم اني قد اوجبت لهم الجنة وزحزحتهم عن النار, ورجل قام من دفءه ومن فراشه, ولعله ان يكون قد قام من عند امراته في ليلة قرة فان كان جنبا اغتسل وان لم يكن جنبا توضا واحسن وضوءه فقام فقرا ودعا ربه عز وجل فيقول الله للملاءكة ما اقام عبدي من دفءه وفراشه؟ فيقولون يا رب خوفته عذابك ورغبته في رحمتك وهو يستجير من عذابك ويرجو رحمتك, فيقول اشهدكم اني قد اجرته مما يخاف واوجبت له ما يرجو.
 قال المءلف رضي الله عنه: ومثل هذا لا يقال من جهة الراي فهو  مرفوع وقد ثبت معناه في غير ما حديث مرفوعا والحمد لله. وقال سهل بن عبد الله التستري في قوله تعالي: {ولكن الله يمن علي من يشاء من عباده} قال بتلاوة القران.
 قال المءلف رضي الله عنه: ما احسن ما قال فان القران حوي جميع العلوم كما ذكرنا وياتي, فمن قراه قراءة تدبر وتفهم وعمل بمقتضاه فقد حصل الغاية القصوي التي ليس لاحد وراءها مرمي. وقال تعالي: {الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته اولءك يءمنون به} قال اهل التاويل: يتبعونه حق اتباعه باتباع الامر والنهي, فيحلون حلاله ويحرمون حرامه ويعملون بما تضمنه. قاله عكرمة وغيره, قال عكرمة اما سمعت قول الله تعالي: {والقمر اذا تلاها} اي تبعها, فهو معني قول ابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهما: وقال ابو موسي الاشعري رضي الله عنه: من يتبع القران يهبط به الي رياض الجنة. وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: هم الذين اذا مروا باية رحمة سالوها, واذا مروا باية عذاب استعاذوا منها. وقد روي هذا المعني عن النبي صلي الله عليه وسلم , كان اذا مر باية رحمة سال واذا مر باية عذاب تعوذ, من حديث حذيفة  وغيره وسياتي. وقال الحسن هم الذين يعملون بمحكمه, ويءمنون بما تشابه منه, ويكلون ما اشكل عليهم الي عالمه. وخرج ابو داود عن معاذ الجهني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا القران وعمل به البس والداه تاجا يوم القيامة ضوءه احسن من ضوء الشمس في بيوت الدنيا لو كانت فيكم, فما ظنكم بالذي عمل هذا)) وخرج الترمذي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا القران فاستظهره فاحل حلاله وحرم حرامه ادخله الله الجنة, وشفعه في عشرة من اهل بيته كلهم قد استوجبوا النار)).
 قال المءلف رضي الله تعالي عنه: وهذا الحديث وان كان في اسناده مقال علي ما ياتي فان العلماء مجمعون علي القول به, فان المطلوب العمل بما يقرا ويتلي. وقد روي النساءي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان من شر الناس رجلا فاسقا يقرا القران لا يرعوي الي شء منه)) فبين صلي الله عليه وسلم ان المقصود العمل كما بينا. وقال مالك رحمه الله تعالي: قد يقرا القران من لا خير فيه. وقال عبد الله بن مسعود: ليس حفظ القران بحفظ الحروف, ولكل اقامة حدوده,  وروي شريك عن ابي اسحاق عن شداد بن اوس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ثلاث غرباء, قران في قلب رجل فاجر, ومصحف في بيت لا يقرا فيه, وصالح مع الظالمين)) وروي شقيق بن سلمة عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما بال اقوام يشرفون للمترفين, ويستخفون بالعابدين, ويعلمون بالقران ما وافق اهواءهم, وما خالف اهواءهم تركوه فعند ذلك يءمنون ببعض ويكفرون ببعض, يسعون فيما يدرك بغير السعي من القدر المقدور, والاجل المكتوب, والرزق المقسوم, ولا يسعون فيما لا يدرك الا بالسعي من الخير الموفور, والسعي المشكور, والتجارة التي لا تبور)) خرجه ابو نعيم الحافظ. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم من اطاع الله فقد ذكر الله وان اقل صلاته وصنيعه للخير, ومن عصي الله فقد نسي ذكر الله وان اكثر صلاته وصومه وصنيعه للخير ذكره ابو عبد الله محمد بن خواز منداذ في احكام القران له. وذكره ايضا ابو بكر محمد بن عبد الله العامري الواعظ في شرح الشهاب له ولفظه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من اطاع الله فقد ذكره وان كان ساكتا, ومن عصي الله فقد نسيه وان كان قارءا مسبحا.

 قال المءلف رضي الله تعالي عنه: وهذا والله اعلم لانه كالمستهزء والمتهاون، وممن اتخذ ايات الله هزوا. وقال العلماء في تاويل قوله تعالي: {ولا تتخذوا ايات الله هزوا} لا تتركوا اوامر الله فتكونوا مقصرين لاعبين قالوا ويدخل في هذه الاية الاستغفار من الذنب قولا مع الاصرار فعلا، وكذا كل ما كان في هذا المعني والله اعلم.
  AUTO الباب الثامن في قوله تعالي: ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا
 اورثنا اعطينا، والميراث عطاء حقيقة او مجازا فانه يقال فيما صار للانسان بعد موت اخر، والكتاب هنا يراد به معاني الكتاب وعلمه واحكامه وعقاءده علي ما ذكرنا في الباب قبل، واختلف اهل التاويل في الظالم نفسه والمقتصد والسابق علي اقوال ثلاثة، الاول هو الناجي هو المقتصد السابق، وان قوله تعالي: {جنات عدن يدخلونها} للمقتصد والسابق هذا يروي عن ابن عباس ومجاهد وعكرمة والحسن وقتادة. وروي ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس (فمنهم ظالم لنفسه) قال: كافر. وروي الثوري عن جابر عن مجاهد عن ابن عباس في قوله عز وجل: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا} الي اخر الاية قال: هذا مثل قوله عز وجل:

 {واصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة، واصحاب المشءمة ما اصحاب المشءمة والسابقون السابقون} فنجت فرقتان. قال مجاهد: (فمنهم ظالم نفسه) اصحاب المشءمة (ومنهم سابق بالخيرات) اصحاب الميمنة، ومنهم السابقون من الناس كلهم. وقال عكرمة (فمنهم ظالم لنفسه) كما قال (فذوقوا فما للظالمين من نصير) وقال الحسن وقتادة (فمنهم ظالم لنفسه) قال المنافق. والقول الثاني ما قاله سهل بن عبد الله ان السابق العالم, والمقتصد المتعلم, والظالم الجاهل, وقال ذو النون المصري: الظالم الذاكر الله بلسانه فقط, والمقتصد الذاكر بقلبه, والسابق الذي لا ينساه. وقيل: الظالم التالي للقران ولا يعمل به, والمقتصد التالي للقران ويعمل به, والسابق القاري للقران العامل به, والعامل به, وقيل: السابق الذي يدخل المسجد قبل تاذين المءذن, والمقتصد الذي يدخل وقد اذن, والظالم الذي يدخل المسجد وقد اقيمت الصلاة, لانه ظالم لنفسه الاجر فلم يحصل لها ما حصل غيره. وقال بعض اهل العلم في هذا: السابق الذي يدرك الوقت والجماعة فيدرك الفضيلتين, والمقتصد الذي ان فاتته الجماعة فلم يفرط في الوقت, والظالم الغافل عن الصلاة حتي يفوت الوقت والجماعة. وقيل غير هذا من الاقوال.
 قال المءلف رضي الله عنه: وبالجملة فهما طرفان وواسطة, فالمقتصد اللازم للقصد وهو ترك الميل فلذلك كان المقتصد منزلة بين المنزلتين, فهو فوق الظالم لنفسه ودون السابق للخيرات. قال الله تعالي: {جنات  عدن يدخلونها} فجمعهم في الدخول لانه ميراث, والعاق والبار في الميراث سواء اذا كانا معترفين النسب, فالعاصي والمطيع مقران بالرب, وعلي هذا الفرق الثلاث ناجية ان شاء الله تعالي وهو قول عمر وعثمان وابي الدرداء وابي سعيد الخدري وعاءشة رضي الله عنها, ومن التابعين ابراهيم النخعي وكعب الاحبار وغيرهما قال عثمان: هم اهل ديننا, يعني الظالم لنفسه. وقال عمر: سابقنا سابق, ومقتصدنا ناج, وظالمنا مغفور له. وقال ابو الدرداء: السابق يدخل الجنة بغير حساب, والمقتصد يحاسب حسابا يسيرا, والظالم لنفسه يءخذ منه ثم ينجو. فذلك قوله تعالي: {الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن} وقال كعب: هذه الامة علي ثلاث فرق كلها في الجنة ثم تلا: {ثم اورثنا الكتاب الذي اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه} الي قوله: {جنات عدن يدخلونها} فقال: دخلوها ورب الكعبة. وبعد  هذا للكفار وهو قوله تعالي: {والذين كفروا لهم نار جهنم} وخرج ابو داود الطيالسي في مسند, قال حدثنا الصلت بن دينار ابو شعيب قال: حدثنا عقبة بن صهبان الهناءي قال: سالت عاءشة رضي الله عنها عن قول الله تعالي: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا} الاية فقالت لي: يا بني كل هءلاء في الجنة, اما السابق بالخيرات فمن مضي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم شهد له رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحياة والرزق, واما المقتصد فمن تبع اثره من اصحابه حتي لحق به, واما الظالم لنفسه فمثلي ومثلك. قال فجعلت نفسها معنا. وقال ابو اسحاق السبيعي اما الذي سمعناه من ستين سنة فكلهم ناج. وروي اسامة بن زيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا هذه الاية وقال: {كلهم في الجنة} وقد روي مرفوعا عن عمر وابي الدرداء بمثل ما ذكرنا عنهما. والتقدير علي القول  ان يكون الظالم لنفسه هو الذي عمل الصغاءر, والمقتصد قال محمد بن زيد هو الذي يعطي الدنيا حقها والاخرة حقها. فيكون (جنات عدن يدخلونها) عاءدا علي الجميع علي هذا الشرح والتبيين, ويكون مفعول الاصطفا مضافا حذف كما حذف المضاف في قوله تعالي: {واسءل القرية} اي الذين اصطفينا دينهم فبقي اصطفيناهم فحذف العاءد الي الموصول كما حذف في قوله : {ولا اقول للذين تزدري اعينكم} اي تزدريهم فالاصطفا اذا موجه الي دينهم كما قال: {ان الله اصطفي لكم الدين} قال ابو جعفر النحاس: وقول ثالث يكون الظالم صاحب الكباءر والمقتصد الذي لم يستحق الجنة بزيادة حسناته علي سيءاته, فيكون جنات عدن يدخلونها للذين سبقوا بالخيرات لا غير. وهذا قول جماعة من اهل النظر لان الضمير في حقيقة النظر لما يليه اولي.
 قال المءلف رضي الله عنه: القول الوسط اعلاها واصحها ان شاء الله تعالي, لان الكافر والمنافق لم يصطفوا ولا اصطفي دينهم. وقال صلي الله عليه وسلم : ((مثل المنافق الذي يقرا القران مثل الريحانة طعمها مر وريحها طيب)) علي ما ياتي. فاخبر ان المنافق يقرءه, واخبر الحق سبحانه وتعالي بان المنافق في الدرك الاسفل من النار, وكثير من اليهود والنصاري يقرءنه. وفي حديث ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((واما الظالم لنفسه فيحبس في الموقف ويوبخ ويقرع ثم يدخل الجنة فهم الذين قالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن)) وفي لفظ اخر: ((واما الذين ظلموا انفسهم, فاولءك يحبسون  في طول المحشر, ثم هم الذين يتلافاهم الله برحمته فهم الذين يقولون الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن الي قوله ولا يمسنا فيها لغوب)).
 قال المءلف رضي الله عنه: ومن دخل النار من القراء الموحدين فانه يخرج منها بالشفاعة ويدخل الجنة علي ما قررناه في كتاب التذكرة باحوال الموتي وامور الاخرة. وقد روي ابو محمد عبد الغني الحافظ من حديث مقاتل بن حبان قال: حدثني شرحبيل عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا القران او جمع للقران كانت له عند الله دعوة مستجابة, ان شاء عجلها له في الدنيا, وان شاء ادخرها له في يوم القيامة وهذا عام في كل مسلم قرا القران, اذ الكافر والمنافق ليست لهما عند الله دعوة مستجابة تدخر له والله اعلم.
 وروي ابن لهيعة حدثنا مشرح بن هاعان قال: سمعت عقبة بن عامر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لو كان القران في اهاب لم تاكله النار)) قال ابو عبيد القاسم بن سلام: وجه هذا عندنا ان يكون اراد بالاهاب قلب المءمن وجوفه الذي قد وعي القران. قال ابو جعفر الطحاوي: تكلم اهل العلم في هذا الحديث فقالت طاءفة معناه ان من كان معه القران وقاه الله من النار كما وقي ابراهيم الخليل عليه السلام من النار, فمعني المراد بذكر الاهاب الانسان. وقالت طاءفة اخري: الاهاب المذكور في  هذا الخبر هو الذي يكتب فيه القران, اي اهاب كان, فاذا القي في النار وفيه القران وقي الله تعالي القران ونزهه عن النار فيرفعه من الاهاب, فتحرق النار الاهاب وهو خال من القران لا قران فيه. ووالله اعلم بمراد رسول الله صلي الله عليه وسلم . ولم يذكر ابو جعفر اختيارا في ذلك, واختار غيره ان معني الحديث راجع الي معني قوله تعالي: {جنات عدن يدخلونها} وان احدا منهم لا تمسه النار يوم القيامة, والاهاب الانسان, وان الثلاثة الاصناف من حملة القران لا تحرقهم النار ان شاء الله تعالي.
 قال المءلف رضي الله تعالي عنه: الاحاديث الثابتة ترد هذا القول علي ما دلت عليه من ادخال من قرا القران النار من الموحدين الذين قرءه وحفظوه ولم يعملوا به, ثم يخرجون بالشفاعة.
  AUTO الباب التاسع في فضل من اعطي القران وعمل به
 روي الدارمي ابو محمد في مسنده عن وهب الذماري انه قال: من اتاه الله القران فقام به اناء الليل واناء النهار وعمل بما فيه ومات علي الطاعة بعثه الله تعالي يوم القيامة مع السفرة والاحكام. قال سعد: السفرة الملاءكة, والاحكام الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين. وروي ابن لهيعة عن ايوب ابن ابي العالية قال: حدثنا غيلان بن المغيرة  وعمر بن مضر قالا: ثنا عبد الله بن صالح قال: ثنا رشدين بن سعد عن جرير بن حازم عن حميد عن انس ابن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من جمع القران متعه الله بعقله حتي يموت)) واسند ابو بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري في كتاب الرد له عن ابي امامة الحمصي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من اعطي ثلث القران فقد اعطي ثلث النبوة, ومن اعطي ثلثي القران فقد اعطي ثلثي النبوة, ومن قرا القران كله فقد اعطي النبوة كلها غير انه لا يوحي اليه, ويقال له يوم القيامة اقرا وارق فيقرا اية ويصعد درجة حتي ينجز ما معه من القران, ثم يقال له: اقبض فيقبض, ثم يقال له اتدري ما معك في يديك فاذا في يده اليمني الخلد وفي يده اليسري النعيم)) قال ابو بكر حدثنا ادريس بن خلف قال: حدثنا اسماعيل بن عياش عن تمام عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من اخذ ثلث القران وعمل به فقد اخذ ثلث النبوة, ومن اخذ نصف القران وعمل به فقد اخذ نصف النبوة, ومن اخذ القران كله فقد اخذ النبوة كلها)) قال: وثنا محمد بن يحيي المروزي قال: حدثنا محمد وهو ابن سعد انه قال: حدثنا الحسين عن حفص عن كثير بن زاذان عن عاصم ابن ضمرة عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا القران وتلاه وحفظه ادخله الله الجنة وشفعه في عشرة من اهل بيته كل قد وجبت له النار)).

 قال المءلف رضي الله عنه: خرجه ابو عيسي الترمذي قال: ثنا علي ابن حجر قال: حدثنا حفص بن سليمان عن كثير بن زاذان عن عاصم عن علي رضي الله عنه. وقد تقدم متنه وفيه فاحل حلاله وحرم حرامه. قال ابو عيسي: وليس اسناده بصحيح, وحفص بن سليمان ابو عمر بزاز كوفي ضعيف يضعف في الحديث. وخرج ابو نصر الوايلي في كتاب الابانة له اخبرنا احمد بن محمد بن الحاج قال: ثنا محمد بن احمد هو الماعوني قال: ثنا محمد بن علي بن الحسين القاضي قال: ثنا عقبة بن مكرم قال: ثنا ابو بكر الحنفي قال: ثنا عبيد الله بن ابي حميد الهذلي قال: ثنا ابو مليح الهذلي قال: ثنا معقل بن يسار قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اعملوا بالقران احلوا حلاله وحرموا حرامه واقتدوا به ولا تكفروا بشء منه فما تشابه عليكم فردوه الي الله والي اولي العلم من بعدي كيما يخيرونكم وامنوا بالتوراة والانجيل والزبور وما اوتي النبيون من ربهم وليسعكم القران وما فيه من البيان فانه شافع مشفع وما حل مصدق, الا وان لكل اية منه نورا يوم القيامة, الا واني اعطيت سورة البقرة من الذكر, واعطيت طه والطواسين من الواح موسي عليه السلام, واعطيت فاتحة الكتاب وخواتيم البقرة من تحت العرش, واعطيت المفصل نافلة, قال الوايلي: وهذا غريب.
  AUTO فصل قال علماءنا: من اعطاه الله القران وانعم به عليه ويسره له ليتعلمه ويقرءه فقد اشركه مع نبيه عليه السلام في علمه في قوله تعالي: {وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم}. وان كان لم يشركه معه في جهة الايتاء والتعليم فان لم يعظم  المنعم عليه هذه النعمة فهو من اجهل الجاهلين. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا ربع القران فقد اوتي ربع النبوة, ومن قرا ثلث القران فقد اوتي ثلث النبوة, ومن قرا ثلثي القران فقد اوتي ثلثي النبوة, ومن قرا القران كله فقد اوتي جميع النبوة غير انه لا يوحي اليه)) ويحتمل ان يكون معني اوتي جميع النبوة اي جمع في صدره جميع ما انزل الله علي نبيه ولكنه لا يوحي اليه.
 قال المءلف رضي الله تعالي عنه: ويختلف القول فيه بين العامل به وبين من لا يعمل به كما دل عليه حديث هذا الباب, والباب بعد هذا مع قوله عليه السلام: ((تعلموا القران فاذا علمتوه فلا تاكلوا به ولا تستكثروا به ولا تجفوا عنه ولا تغلوا فيه)) وهذا قريب من معني قوله عليه السلام: ((فاحلوا حلاله وحرموا حرامه)) وروي سفيان الثوري عن واصل عن ابراهيم قال: قالت امراة لعيسي عليه السلام: طوبي لبطن حملك , ولثدي ارضعك. قال: لمن قرا القران ثم اتبع ما فيه. وروي من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال سمعته يقول: ((ثلاثة يوم القيامة علي كثبان المسك لا يحزنهم الفزع الاكبر, رجل قرا القران محتسبا وام به قوما محتسبا, ورجل اذن محتسبا, ورجل ادي حق الله وحق مواليه)).
  AUTO الباب العاشر في مثل من قرا القران, ومثل من قراه وعمل به
 مسلم عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((مثل المءمن الذي يقرا القران مثل الاترجة ريحها طيب وطعمها طيب, ومثل المءمن الذي لا  يقرا القران مثل التمرة لا ريح لها وطعمها حلو, ومثل المنافق الذي يقرا القران مثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر)) وفي رواية: ((مثل الفاجر)) بدل المنافق, وقال البخاري مثل المءمن الذي يقرا القران ويعمل به كالاترجة طعمها طيب وريحها طيب, والمءمن الذي لا يقرا القران ويعمل به كالتمرة وذكر الحديث. وذكر ابو بكر الانباري وقد اخبرنا احمد بن يحيي الحلواني حدثني يحيي بن عبد الحميد قال: حدثنا هشيم. واخبرنا ادريس حدثنا خلف حدثنا هشيم عن العوام بن حوشب ان ابا عبد الرحمن السلمي كان اذا ختم عليه الخاتم القران اجلسه بين يديه ووضع يده علي راسه وقال له: يا هذا اتق الله فما اعرف ان احدا خير منك ان عملت بالذي عملت. وعن ابي نضرة ان رجلا من التابعين كان اذا جلس اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اعجبهم مجلسه وحديثه, فقالوا يوما ان مثل القران مثل المطر حلو طيب طهور مبارك انزله الله تعالي فاصاب به الشجر حلوه ومره, فزاد الحلوة حلاوة الي حلاوتها, والمرة مرارة الي مرارتها, وكذلك القران هدي وشفاء للذين امنوا.
 قال الله تعالي: {قل هو للذين امنوا هدي وشفاء والذين لا يءمنون في اذانهم وقر وهو عليهم عمي}.
  AUTO الباب الحادي عشر في الماهر بالقران
 مسلم عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الماهر  بالقران مع السفرة الكرام البررة، والذي يقرا القران ويتعتع فيه وهو عليه شاق له اجران)).
  AUTO فصل قال علماءنا رضي الله تعالي عنهم: التتعتع في القران هو التردد فيه عيا وصعوبة، وهذا والله اعلم عند التعلم، وانما كان له اجران من حيث التلاوة ومن حيث المشقة، ودرجة الماهر فوق ذلك كله لانه قد كان القران متتعتعا عليه ثم ترقي عن ذلك الي ان شبه بالملاءكة والله اعلم.
 قال المءلف رضي الله تعالي عنه: ولا يكون ماهرا بالقران حتي يكون عالما بالفرقان، وذلك بان يتعلم احكامه فيفهم عن الله تعالي مراده وما فرض عليه، ويعرف المكي من المدني ليفرق بين ما خاطب الله به عباده في اول الاسلام، وما ندبهما اليه في اخر الاسلام، وما افترض في اول الاسلام، وما زاد عليهم من الفراءض في اخره، ويعرف الاعراب والغواءب فذلك يسهل عليه معرفة ما يقرا ويزيل عنه الشك فيما يتلو ثم ينظر في السنن الماثورة الثابتة عن النبي صلي الله عليه وسلم فبها يصل الطالب الي مراد الله عز وجل، وهي تفتح له احكام القران فتحا. وقد قال الضحاك في قوله عز وجل: {كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب}. قال: حق علي كل من تعلم القران ان يكون فقيها. وذكر ابن ابي الحواري قال: اتينا فضيل بن عياض سنة خمس وثمانين وماءة ونحن جماعة، فوقفنا علي الباب فلم ياذن لنا بالدخول، فقال بعض القوم: ان كان خارجا لشء فيستخرج لتلاوة القران، فامرنا قارءا يقرا فطلع علينا من كوة، فقلنا: السلام عليك ورحمة الله، فقال: وعليكم السلام فقلنا: وكيف انت يا ابا علي؟ وكيف حالك؟ قال: انا من الله في عافية  ومنكم في اذي. وان ما انتم فيه حدث في الاسلام، فانا لله وانا اليه راجعون ما هكذا كنا نطلب العلم، ولكنا كنا ناتي المشيخة فلا نري انفسنا اهلا للجلوس معهم، فنجلس دونهم ونسترق السمع، فاذا مر الحديث سالناهم اعادته وقيدناه، وانتم تطلبون العلم بالجهد وقد ضيعتم كتاب الله، ولو طلبتم كتاب الله لوجدتم فيه شفاء لما تريدون. قال: قلنا: قد تعلمنا القران قال: ان في تعلمكم القران شغلا لاعماركم واعمار اولادكم، قلنا: كيف يا ابا علي؟ قال: لن تعلموا القران حتي تعرفوا اعرابه ومحكمه من متشابهه، وناسخه من منسوخه. فاذا عرفتم ذلك استغنيتم عن كلام فضيل وابن عيينة. ثم قال: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم. {يا ايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور، وهدي ورحمة للمءمنين، قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون}.
 قال المءلف رضي الله عنه: فاذا حصلت هذه المراتب لقارء القران كان ماهر، وهو الكمال. والماهر الحاذق بالشء، والعالم به، واصله الحذق بالسباحة، ولا ينتفع بشء مما ذكرناه حتي تخلص النية لله عز وجل عند طلبه او بعد طلبه، فقد يبتدء الطالب للعلم يريد به المباهاة والشرف في الدنيا فلا يزال به فهم العلم حتي يتبين له انه علي خطا في اعتقاده، فيتوب من ذلك ويخلص النية لله عز وجل فينتفع بذلك ويحسن حاله. قال الحسن: كنا نطلب العلم للدنيا فيجرنا الي الاخرة. وقال  سفيان الثوري: قال حبيب بن ابي ثابت طلبنا هذا الامر وليست لنا فيه نية، ثم جاءت النية بعد.
  AUTO الباب الثاني عشر في ان القران حجة لك او عليك
 مسلم عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الطهور شطر الايمان، والحمد لله تملا الميزان، وسبحان الله والحمد لله تملان او تملا ما بين السماء والارض، والصلاة نور، والصدقة برهان، والصبر ضياء، والقران حجة لك او عليك، كل الناس يغدو فبايع نفسه فمعتقها او موبقها)).
 قال المءلف رضي الله تعالي عنه: القران حجة لمن عمل به واتبع ما فيه وحجة علي من لم يعمل به ولم يتبع ما فيه، فمن اوتي علم القران فلم ينتفع به وزجرته نواهيه فلم يرتدع وارتكب من الماثم قبيحا ومن الجراءم فضوحا كان القران حجة عليه، وخصما لديه. وفي الخبر عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من تعلم القران وعلمه ولم ياخذ بما فيه وحرفه كان له شفيعا ودليلا الي جهنم، ومن تعلم القران واخذ بما فيه كان له شفيعا ودليلا الي الجنة)) وخرج ابن  شاهين من حديث محمد بن اسحاق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ياتي القران الي الذي حمله فاطاعه في صورة حسنة فياخذ بيده حتي ياتي ربه عز وجل فيصير خصيما من دونه، فيقول: اي رب حفظته اياي فخير حامل حفظ حدودي، وعمل بفراءضي وعمل بطاعتي، واجتنب معصيتي، فلا يزال يقذف دونه بالحجج حتي يقال له: فشانك به، قال: فياخذ بيده لا يدعه حتي يسقيه بكاس الخلد، ويتوجه تاج الملك، قال: وياتي صاحبه الذي حمله فاضاعه فياخذ بيده حتي ياتي ربه عز وجل فيصير له خصيما، فيقول: يا رب حملته اياي فشر حامل ضيع حدودي، وترك فراءضي، واجتنب طاعتي، وعمل بمعصيتي، فلا يزال يقذف عليه بالحجج حتي يقال له: فشانك به، فياخذ بيده فلا يدعه حتي يكبه علي منخره في نار جهنم)).
  AUTO الباب الثالث عشر في الاداب التي ينبغي لصاحب القران ان ياخذ نفسه بها
 فاول ذلك ان يخلص في طلبه لله عز وجل كما ذكرنا، وان ياخذ نفسه بقراءة القران في ليله ونهاره، في الصلاة وغيرها علي ما ياتي. وينبغي له ان يكون لله حامدا، ولنعمه شاكرا، وله ذاكرا وعليه متوكلا، وبه مستعينا، واليه راغبا، وبه معتصما، وللموت ذاكرا، وله مستعدا، وينبغي له ان يكون خاءفا من ذنبه، راجيا عفو ربه،  ويكون الخوف في صحته اغلب عليه، اذ لا يعلم بما يختم له، ويكون الرجاء عند حضور اجله اقوي في نفسه لحسن الظن بالله تعالي. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله تعالي)) خرجه مسلم وغيره. اي انه يرحمه ويغفر له.
 وينبغي له ان يكون عالما باهل زمانه متحفظا من سلطانه ساعيا في خلاص نفسه، ونجاة مهجته مقدما بين يديه ما يقدر عليه من عرض دنياه مجاهدا لنفسه في ذلك ما استطاع. وينبغي له ان يكون اهم اموره عنده الورع في دينه واستعمال تقوي الله تعالي ومراقبته فيما امره به ونهاه عنه وقال ابن مسعود: ينبغي لقارء القران ان يعرف بليله اذا الناس ناءمون وبنهاره اذا الناس مفطرون، وببكاءه اذا الناس يضحكون. وبصمته اذا الناس يخوضون، وبخشوعه اذا الناس يختالون، وبحزنه اذا الناس يفرحون. وقال عبد الله بن عمرو: لا ينبغي لحامل القران ان يخوض مع من يخوض، ولا يجهل مع من يجهل ولكن يعفو ويصفح لحق القران لان في جوفه كلام الله تعالي. وينبغي له ان ياخذ نفسه بالتصاون عن طرق الشبهات، ويقل الضحك والكلام في مجالس القران وغيرها بما لا فاءدة فيه وياخذ نفسه بالحلم والوقار. وينبغي له ان يتواضع للفقراء، ويتجنب التكبر والاعجاب، ويتجافي عن الدنيا وابناءها ان خاف علي نفسه الفتنة، ويترك الجدال والمراء، وياخذ نفسه بالرفق والادب. وينبغي ان يكون ممن يءمن شره، ويرجي خيره، ويسلم من ضره، وان لا يسمع ممن نم عنده، ويصاحب من يعاونه علي الخير، ويدله علي الصدق ومكارم الاخلاق، ويزينه ولا يشينه.

  AUTO الباب الرابع عشر في الامر بتعليم كتاب الله تعالي واتباع ما فيه والتمسك به
 قال الله تعالي: {اتبع ما اوحي اليك من ربك} وقال تعالي: {فاستمسك بالذي اوحي اليك} الاية. وقال تعالي: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم}. ابو داود عن نصر بن عاصم الليءي قال: اتينا اليشكري في رهط من بني ليث، فقال: من القوم؟ فقلنا: بنو الليث اتيناك نسالك عن حديث حذيفة فقال: اقبلنا مع ابي موسي قافلين وغلت الدواب بالكوفة، قال: فسالت ابا موسي انا وصاحب لي فاذن لنا فقدمنا الكوفة فقلت لصاحبي: انا داخل المسجد فاذا قامت السوق خرجت اليك فدخلت المسجد فاذا فيه حلقة كانما قطعت رءوسهم يستمعون الي حديث رجل قال: فقمت عليهم فجاء رجل فقام الي جنبي قال: فقلت: من هذا؟ قال ابصري انت؟ قلت: نعم قال: قد عرفت ولو كنت كوفيا لم تسال عن هذا, هذا حذيفة قال: فدنوت منه فسمعت حذيفة يقول: كان الناس يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخير وكنت اساله عن الشر وعرفت ان الخير لن يسبقني. قال: فقلت: يا رسول الله ابعد هذا الخير شر؟ قال: ((يا حذيفة تعلم كتاب الله واتبع ما فيه)) ثلاث مرات. قلت: يا رسول الله ابعد هذا الخير شر؟ قال: ((فتنة وشر)) قلت: يا رسول الله  ابعد هذا الخير شر؟ قال: ((هدنة علي دخن وجماعة علي اقذاء فيها او فيهم)) قلت: يا رسول الله الهدنة علي الدخن ما هي؟ قال: ((لا ترجع قلوب اقوام علي الذي كانت عليه)) قلت: يا رسول الله ابعد هذا الخير شر؟ قال: ((فتنة عمياء صماء عليها دعاة علي ابواب النار فان مت يا حذيفة وانت عاض علي جذل خير لك من ان تتبع احدهم)) وخرج ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابو خالد الاحمر عن عبد الحميد بن جعفر عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي شريح الخزاعي قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((ابشروا ابشروا؟ اليس تشهدون ان لا اله الا الله واني محمد رسول الله)) قالوا: نعم قال: ((فان هذا القران سبب طرفه بيد الله عز وجل وطرفه بايديكم فتمسكوا به فانكم لن تضلوا ولن تهلكوا بعده ابدا)) وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم , اني تارك فيكم ثقلين, احدهما اكبر من الاخر, كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض, طرفه في يد الله عز وجل, وطرفه في ايديكم فاستمسكوا به, الا وعترتي, وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((قد خلفت شيءين لن تضلوا  بعدي ما اخذتم بهما, وعملتم بما فيهما, كتاب الله وسنتي, خرجهما الوايلي رحمه الله في كتاب الابانة من طرق.
  AUTO الباب الخامس عشر في ان افضل الخلق ايمانا من عمل بكتاب الله عز وجل
 ابو داود الطيالسي عن محمد بن ابي حميد عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((اتدرون اي الخلق افضل؟)) قلنا: الملاءكة قال: ((وحق لهم بل غيرهم)) قلنا: الانبياء, قال: ((وحق لهم بل غيرهم)) ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((افضل الخلق ايمانا اقوام في اصلاب الرجال يءمنون بي ولم يروني, يجدون ورقا فيعملون بما فيه, فهم افضل الخلق ايمانا)). وروي صالح بن جبير عن ابي جمعة قال: قلنا: يا رسول الله هل احد خير منا؟ قال: ((نعم قوم يجيءون من بعدكم فيجدون كتابا بين لوحين يءمنون بما فيه, ويءمنون بي ولم يروني)) قال ابو عمر ابن عبد البر: ابو جمعة له صحبة واسمه حبيب بن سباع, وصالح بن جبير من ثقات التابعين.
 قال المءلف رحمه الله: انبانا الشيخ المسن الراوية الحاج ابو محمد عبد الوهاب بن ظافر بن علي بن فتوح عرف بابن رواح بمسجده بثغر الاسكندرية حماه الله, والشيخ الفقيه الامام مفتي الانام ابو الحسن علي ابن هبة الله الشافعي بمنية بني خصيب علي ظهر النيل بها اجازة, قالا  جميعا: انا الشيخ الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد السلفي الاصبهاني قال: انا الرءيس ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن محمد بن احمد بن محمود الثقفي باصبهان قال: اخبرنا ابو العباس احمد ابن الحسن بن اسحاق بن عتبة الرازي املاء قال: انا بكر بن سهل بن اسماعيل الدمياطي قال: انا ابو صالح واسمه عبد الله بن صالح قال: حدثني معاوية بن صالح عن صالح بن جبير انا قال: قدم علينا ابو جمعة الانصاري رضي الله عنه صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ببيت المقدس ليصلي فيه، ومعنا رجاء بن حياة يومءذ، فلما انصرفنا خرجنا لنشيعه، فلما اردنا الانصراف قال: ان لكم علي جاءزة وحقا، احدثكم بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : فقلنا: هات رحمك الله؟ قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعاذ معنا عاشر عشرة، فقلنا: يا رسول الله هل من قوم اعظم منا اجرا؟ امنا بك واتبعناك؟ قال: ((ما يمنعكم من ذلك ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهركم، ياتيكم الوحي من السماء، بلي قوم ياتون من بعدكم ياتيهم كتاب بين لوحين فيءمنون به، ويعملون بما فيه، اولءك اعظم اجرا منكم)).
 قال الثقفي: ابو جمعة الانصاري اسمه حبيب بن سباع ويقال جنيد ابن سباع وقع لنا عاليا: ما كتبناه الا من حديث صالح بن جبير عنه.
  AUTO فصل قال علماءنا رحمة الله عليهم: اعلم صلي الله عليه وسلم ان من اتبع القران ومواعظه حالة الفترة، واقتفي العلم والسنن عند ظهور البدع، لا يقصر حاله عن حال الصديقين، ولا تنزل درجته عن درجات الصحابة والتابعين والله اعلم.

  AUTO الباب السادس عشر فيما جاء في تلاوة القران في الصلاة، وانها افضل العبادات من الاعمال
 تقدم من حديث ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((ما اذن الله لعبد في شء افضل من ركعتين يصليهما)) الحديث. وفي مسند ابي داود الطيالسي عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قام بعشر ايات لم يكتب من الغافلين، ومن قام بماءة كتب من القانتين، ومن قام بالف اية كتب من المقنطرين)) وسياتي لهذا الباب مزيد بيان. وروي سفيان الثوري عن الاعمش عن سعيد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن السلمي عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه قال: اذا قام الرجل من الليل فتسوك ثم توضا قام الملك خلفه، ودنا واستمع ووضع فاه علي فمه، فلا يقرا من اية الا دخلت جوفه. وروينا بالسند المتقدم الي الرءيس ابي عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي قال: ثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق املاء قال: حدثني احمد بن عبد الله بن محمود قال: ثنا عبد الله بن وهب قال: ثنا محمد بن الحسن التميمي قال: ثنا محمد بن ابي بكر البرساني قال: ثنا ابراهيم بن يزيد المكي قال: سمعت نافعا يحدث عن ابن عمر قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم : اي الاعمال افضل عند الله؟ قال: ((قراءة القران في الصلاة، ثم قراءة القران في غير الصلاة، فان الصلاة افضل الاعمال عند الله واحبها اليه، ثم الدعاء والاستغفار، فان الدعاء هو العبادة، وان الله يحب الملح  في الدعاء، ثم الصدقة فانها تطفي غضب الرب، ثم الصيام فان الله تعالي يقول الصيام لي وانا اجزي به، والصيام جنة للعبد من النار)).
  AUTO فصل قال علماءنا رحمة الله عليهم: هذا حديث صحيح عظيم في الدين بين فيه ان اعظم العبادات قراءة القران في الصلاة، وانما كان كذلك لان الصلاة افضل الاعمال عند الله واحبها اليه، لانها اشتملت علي جميع العبادات بالمعني، ومن فضلها سميت جميع الاعمال بها. قال الله تعالي مخبرا عن قوم شعيب عليه الصلاة والسلام: {اصلاتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا} اي اعمالك الصالحة, وذلك انه كان كثير الصلاة. فحملوا ساءر افعاله علي معظمه وهي الصلاة. وقيل اطلق علي كل عمل اسم الصلاة تشريفا كما اطلق عليها اسم الايمان. اذ المعني في الكل واحد ولانها عبادة الملاءكة، قال الله تعالي: {ان الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون} وقال في جميع الخلق: {ولله يسجد من في السموات والارض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والاصال} وجعلها الله من خصاءل اسماعيل فقال: {وكان يامر اهله بالصلاة} ومن دعوة ابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام: {رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي} ولا يوصف بالكفر من ترك شيءا من  الاعمال الصالحة سواها. قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((من ترك الصلاة فقد كفر)) ((وبين العبد وبين الكفر ترك الصلاة)) ومن امتنع من اداء الزكاة اخذت منه قهرا، ومن امتنع من الوضوء وضء، ومن امتنع من الصوم حبس في بيت موثقا حال وجوب الامساك وكل عبادة من حج وزكاة وصيام تسقط عن العبد وتنتقض باعذار والصلاة ملازمة له في كل حال قاءما وقاعدا وعلي جنب وراكبا وماشيا وبالاشارة من غير خلاف بين الاءمة ما دام عقله باقيا.
 وقد اتفق الفقهاء علي قتل من ترك الصلاة وانما اختلفوا في صفة قتله فقال بعضهم: يقتل بالسيف وقال اهل العراق: يقتل بالسوط وقيل: يطعن بالرماح وانما يقتل تاركها لانها تلو الايمان وثانيته وكما يقتل تارك الايمان كذلك يقتل تارك الصلاة وذهب جماعة من الصحابة والتابعين الي انه كافر يقتل ولا ترثه ورثته من المسلمين ويستتاب فان تاب والا قتل وحكم ماله كحكم مال المرتد وهو قول اسحاق بن راهويه، قال اسحاق: وكذلك كان راي اهل العلم من لدن النبي صلي الله عليه وسلم الي زماننا، هكذا حكاه ابو عمر. وقيل ان فضل العبادات وشرفها علي قدر درجاتها وفاءدتها فحيث عظمت الفاءدة كانت العبادة افضل, وترتيب فضاءل العبادات بترتيب فواءدها: فافضل العبادات فاءدة هي افضل العبادات, وذلك معرفة الله تعالي والايمان به الذي هو شرط في كل عبادة, فان الله تعالي لا يقبل عمل كافر ولا يرضيه عبادة كافر, وان سخطه عليه سرمدا لا يلحقه عفو, ولا يشوبه رضا, ولا يتصور مع ذلك قرب. ولذلك قال وقوله الحق: {انما يتقبل الله من المتقين} اي الذين اتقوا الكفر: {وما  منعهم ان تقبل منهم نفقاتهم الا انهم كفروا بالله وبرسوله} فمن العبادات ما تختص فاءدته بالمكلف كالصوم والحج والعمرة والاعتكاف ومنها ما يتعدي المكلف كالصدقة والكفارات وعلي قدر التعدي يكون الفضل. ولذلك كانت الصلوات افضل العبادات التي بالابدان بعد المعرفة والايمان, لان فاءدتها تنقسم الي مختصة بالمصلي والي متعلقة بالله ورسوله. وجميع اهل الايمان. والصلاة علي هذا التقدير اجمع خصلة من خصال الدين وذلك ان اولها الطهارة سرا وجهرا ثم جمع الهمة واخلاء السر وهو النية ثم الانصراف عن ما دون الله الي الله بالقصد اليه وهو التوجه, ثم الاشارة برفع اليدين الي نية ما يربط, ثم اول الاذكار فيها التكبير, وهو النهاية في تعظيم قدرة الله تعالي, وهو قوله الله اكبر, ثم اول ثناء فيها ثناء لا يشوبه ذكر شء سواه وهو قوله سبحانك اللهم وبحمدك وتعالي جدك ولا اله غيرك, ثم قراءة كلامه وهي الفاتحة التي جعلها بينه وبين عبده يقرءها قاءما منتصبا قد زم جوارحه هيبة وخشوعا واجلالا وتعظيما. ثم تحقيق ما عبر بلسانه عن ضميره من التعظيم لله تعالي فعلا وحركة وهو الركوع والسجود, واذكارهما تنزيه الله عز وجل لاجلاله وتعظيمه بقوله سبحان ربي العظيم, سبحان ربي الاعلي, ثم مع كل تكبيرة ما عدا الرفع من الركوع فانه يقول: سمع الله لمن حمده, باجماع, فاذا تشهد اضاف جميع الاعمال الي الله تعالي, ثم يسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ويشهد له بالرسالة, ثم يسلم علي جميع عباد الله الصالحين وذلك متعلق بكل عبد صالح من اهل السموات والارض, ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وجوبا عند الشافعي ومحمد بن المواز ومن وافقه, وندبا عند الجميع. ثم يتعوذ بالله  من عذاب جهنم ومن عذاب القبر ومن فتنة المسيح الدجال, ومن فتنة المحيا والممات وجوبا عند طاوس وندبا عند الجميع. وليست هذه الخصال باجمعها اجمل منها في الصلاة, ولذلك كان عليه السلام يقول: ((وجعلت قرة عيني في الصلاة)) وعن وهب بن منبه قال: قرات في بعض الكتب المنزلة من السماء: ان الله تعالي قال لابراهيم عليه السلام: اتدري لم اتخذتك خليلا, قال: لا يا رب, قال: لزلة مقامك بين يدي في الصلاة, ذكره ابو نعيم الحافظ ولشرفها وفضلها وصفت بالنهي عن الفحشاء والمنكر, ورفع الدرجات, وتكفير الخطيات, ومقصودها الاعظم تجديد العهد بالله عز وجل, ومناجاته. حتي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((المصلي يناجي ربه عز وجل)) وقد اشتملت من اعمال القلوب والالسن والجوارح فرضا وندبا علي ما لم يشتمل عليه غيرها, ونهي فيها عن اعمال واقوال لم ينه في غيرها عنها, كل ذلك ليتوفر المكلف علي الاقبال عليها. ولذلك جعلت لها مواقيت متقاربة لءلا يبعد عهد العبد بذكر الله تعالي, قال تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل} وقال: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون} الي قوله: {وحين تظهرون} وقال تعالي: {واقم الصلاة لذكري}. قيل لتذكرني فيها واذكرك بها. وقيل عند خلق الذكر بها. وهذا لمن نام عنها او نسيها كما قال صلي الله عليه وسلم : ((من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها))  فان الله عز وجل يقول: {اقم الصلاة لذكري}. وكان ابن شهاب يقرءها (للذكري).
  AUTO الباب السابع عشر في المدة التي يستحب فيها ختم القران في الصلاة وفضل ذلك
 مسلم عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: ذكرت للنبي صلي الله عليه وسلم واما ارسل لي فقال: ((الم اخبر انك تصوم الدهر وتقرا القران كل ليلة))؟ فقلت: بلي يا نبي الله ولم ارد بذلك الا الخير, قال: ((فان بحسبك من ذلك ان تصوم من كل شهر ثلاثة ايام)) قلت: يا نبي الله اني اطيق افضل من ذلك قال: ((فان لزوجك عليك حقا, ولزورك عليك حقا, ولجسدك عليك حقا, فصم صوم نبي الله داود عليه السلام فانه كان اعبد الناس)) قال: قلت: يا نبي الله وما كان صوم داود؟ قال: ((كان يصوم يوما ويفطر يوما, واقرا القران في كل شهر)) قال: قلت: يا نبي الله اني اطيق افضل من ذلك, قال: ((فاقراه في كل عشرين)) قال: قلت: يا نبي الله اني اطيق افضل من ذلك, قال: ((فاقراه في سبع ولا تزد علي ذلك فان لزوجك عليك حقا ولجسدك عليك حقا)) قال: فشددت فشدد علي. قال: وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((انك لا تدري لعلك يطول بك عمرك)) قال: فصرت الي الذي قال النبي صلي الله عليه وسلم , فلما كبرت وددت اني قبلت رخصة النبي صلي الله عليه وسلم .
 قال علماءنا رضي الله عنهم: قوله اقراه في كل شهر, ثم قال بعد  ذلك في كل عشرين, ثم قال فاقراه في كل سبع هكذا في اكثر الروايات لمسلم, ووقع في كتاب ابن ابي جعفر وابن ابي عيسي زيادة فاقراه في عشر , وبعد ذلك قال له اقراه في سبع, وخرج الترمذي ابو عيسي عن ابي بردة عن عبد الله بن عمرو قال: قلت: يا رسول الله في كم اقرا القران؟ قال: ((اختمه في شهر)) قلت: اني اطيق افضل من ذلك قال: ((اختمه في عشرين)) قلت: اني اطيق افضل من ذلك, قال: ((اختمه في خمس عشرة)) قلت: اني اطيق افضل من ذلك قال: ((اختمه في عشر)) قلت: اني اطيق افضل من ذلك قال: ((اختمه في خمس)) قلت: اني اطيق افضل من ذلك, قال: فما رخص لي. قال ابو عيسي: هذا حديث صحيح غريب مستغرب من حديث ابي بردة عن عبد الله بن عمرو وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن عبد الله بن عمرو. وروي عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لم يفقه من قرا القران في اقل من ثلاث)) خرجه الترمذي وقال فيه حديث حسن صحيح ونحوه عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا القران في اقل من ثلاث لم يفقه)) وروي عن عبد الله بن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: ((اقرا القران في اربعين)) وقال اسحاق  ابن ابراهيم: ولا نحب للرجل ان ياتي عليه اكثر من اربعين يوما ولم يقرا القران لهذا الحديث. وقال بعض اهل العلم لا يقرا القران في اقل من ثلاث للحديث الذي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم . وروي عن معاذ بن جبل انه كان يكره ان يقرا القران في اقل من ثلاث، وكان تميم الداري يختم في كل سبع. وعن خثيمة بن عبد الرحمن انه كان يختم القران في ثلاث، وكذلك طلحة بن مصرف، وحبيب بن ابي ثابت، والمسيب بن رافع كانوا يختمون القران في كل ثلاث ثم يصبحون في اليوم الذي يختمون فيه القران صياما. ورخص بعض اهل العلم في قراءته في ركعة. وروي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه انه كان يقرا القران في ركعة يوتر بها، وروي عن سعيد بن جبير عن عثمان انه قرا القران في ركعة في الكعبة. وكان الاسود بن يزيد يختم القران في رمضان في كل ليلتين وفي غير رمضان في كل ست ليال. وكان ابو حنيفة يختم في رمضان ستين ختمة، بالليل ختمة، وبالنهار ختمة. والترتيل في القران احب الي اهل العلم. وروي الترمذي الحكيم ابو عبد الله في نوادر الاصول له في الاصل الثاني والثمانين والماءة، اخبرنا عمر بن ابي عمر العبدي قال: ثنا المسيب بن واضح السلمي قال: ثنا ابن المبارك عن معمر عن سماك بن الفضل عن وهب ابن منبه عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره ان يقرا القران في اربعين ليلة، فاستزاده حتي رجع الي سبع. قال ابو عبد الله والاربعون مدة الضعفاء واولي الاشغال تنقسم الجميع علي الاربعين فيكون في كل يوم  ماءة وخمسون اية، وزيادة ايات يسيرة. وفي السنة تبلغ ختمة تسع مرات واما توقيت السبع فانه للاقوياء الذين يقدرون علي سهل الليل واحترفوا العبادة وتفرغوا من اشغال النفس والدنيا.
 قال المءلف رحمه الله: وروي عن يحيي بن عيسي بن ضرار السعدي وكان قد بكي شوقا الي الله تعالي ستين عاما  قال: رايت كان ضفة نهر تجري بالمسك الاذفر، حافتاه شجر اللءلء، ونبت من قضبان الذهب، فاذا بجوار مزينات يقلن بصوت واحد: سبحان المسبح بكل لسان، سبحان الموجود بكل مكان، سبحان الداءم في كل زمان، سبحانه سبحانه. قال: قلت: من انتن؟ قلن: خلق من خلق الرحمن سبحانه، قلت: وما تصنعن هنا؟ فلن هذا الكلام:
 ذرانا اله العرش رب محمد ... لقوم علي الاقدام بالليل قوم
 يناجون رب العالمين الههم ... وتسري هموم القوم والناس نوم
 فقلت: بخ بخ لهءلاء من هءلاء؟ لقد اقر الله اعينهم، قلن: اما تعرفهم فقلت: والله ما اعرفهم، قلن: هءلاء المجتهدون بالليل اصحاب السهر.
 واسند عن ليث عن مجاهد قال: قال رجل: يا رسول الله من قرا القران في سبع؟ قال: ((فذلك عمل المقربين )) قالوا: يا رسول الله فمن قراه في خمس؟ قال: ((ذلك عمل الصديقين)) قالوا: يا رسول الله فمن قراه في ثلاث؟ قال: ((ذلك عمل عباد النبيين وذلك الجهد ولا اراكم تطيقونه الا ان تصبروا علي مكابدة الليل ويبدا احدكم بالسورة وهمه في اخرها)) قالوا: يا رسول الله وفي اقل من ثلاث؟ قال: ((لا، ومن وجد منكم نشاطا فليجعله  في حسن تلاوته)) وقال محمد بن ابراهيم: سالني يحيي بن معين عن هذا الحديث وانما مخرج هذا الكلام من رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المداومة عليه، وان يصير هذا عادة وحرفة، ولو ان رجلا قرا القران في بعض ايامه، قرا القران في يوم واحد او ليلة واحدة لكان فاضلا عظيم القدر. وروي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه انه ختمه في ركعة واحدة قاءما، فانما وقت هذه المدة لمن يداوم عليها ويصيرها عادة موظفة. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ممن يقرءه في سبع تيسيرا علي الامة. وكان يبتدء فيجعله ثلاث سور حزب، ثم من بعده خمس سور حزب، ثم من بعده سبع سور حزب، ثم من بعده تسع سور حزب، ثم من بعده احدي عشر سورة حزب، ثم من بعده ثلاث عشرة سورة حزب، ثم من بعده المفصل حزب، فذلك سبعة احزاب. وذكر عن عثمان بن عفان رضي الله عنه انه كان يفتتح ليلة الجمعة بالبقرة الي الماءدة، وليلة السبت بالانعام الي هود، وليلة الاحد بيونس الي مريم، وليلة الاثنين بطه الي طسم، وليلة الثلاثاء بالعنكبوت الي ص، وليلة الاربعاء بتنزيل الي الرحمن، ويختم ليلة الخميس. وقال بعض العلماء: وذهب كثير من العلماء الي منع الزيادة علي السبع اخذا بظاهر المنع في قوله: ((فاقراه في سبع ولا تزد)) واقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يرو عنه انه ختم  القران كله في ليلة ولا في اقل من السبع وهو اعلم بالمصالح والاجر، وفضل الله يءتيه من يشاء فقد يعطي علي القليل ما لا يعطي علي الكثير، وقد اختار بعضهم قراءته في ثمان وكان بعضهم يختمه في خمس، واخر في ست وبعضهم يختم في كل ليلة. وكان من لم يمنع من الزيادة علي السبع حمل قوله صلي الله عليه وسلم : ((لا تزد)) من باب الرفق وخوف الانقطاع، فان امن ذلك جاز، علي ان ما كثر من العبادة والخير فهو احب الي الله تعالي، والاولي ترك الزيادة لان قوله: ((ولا تزد علي السبع)) وكذلك قوله في الخمس، خرج مخرج التعليم، والله بحقاءق الامور عليم.
 وحكي ان محمد بن شجاع لما حضرته الوفاة اشار الي بيت فقال: ختمت القران في ذلك البيت في الصلاة ثلاثة الاف مرة. وعن علي بن الفضيل انه قال لابنه: ادع الله ان يرزقني ختم القران، وكان اذا اخذ في السورة لا يقدر ان يتمها.
  AUTO الباب الثامن عشر في فضل ختم القران وما يستحب فيه
 ابن شاهين اخبرنا محمد بن هارون بن الهيثم الجوهري حدثنا الحسن ابن عرفة ثنا محمد بن مروان الكوفي عن عمرو بن ميمون عن الحجاج  ابن فرافصة عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا القران نظرا وظاهرا حتي يختمه غرس الله له به شجرة في الجنة لو ان غرابا افرخ في ورقة من تلك الشجرة ثم نهض يطير لادركه الهرم قبل ان يقطع تلك الورقة من تلك الشجرة)) وروي من حديث انس بن مالك قال: قال رسول الله: ((خير الاعمال افتتاح القران وختمه)) وروي سفيان الثوري عن حبيب بن ابي عمرة قال: اذا ختم القران قبل الملك بين عينيه. حدث به احمد بن حنبل فاستحسنه وقال: هذا من مخبات سفيان وقد روي ذلك عن سفيان قوله.
 قال المءلف رحمه الله: وايهما كان فمثله لا يقال من جهة الراي فهو مرفوع. وقال العلماء: يستحب لقارء القران اذا ختمه ان يجمع اهله فانه روي عن انس بن مالك انه كان يجمع اهله عند ختم القران. وعنه انه كان اذا اشفي علي ختم القران بالليل بقي اربع سور او خمس سور، فاذا اصبح جمع اهله فختمه ودعا، ويستحب لمن علم بالختم ان يحضره. وروي عن قتادة ان رجلا كان يقرا القران في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم  فكان ابن عباس يجعل عليه رقيبا فاذا اراد ان يختم قال لجلساءه: قوموا بنا حتي نحضر الخاتمة. وعن مجاهد كانوا يجتمعون عند ختم القران ويقولون: الرحمة تنزل. وعن الحكم بن عيينة قال: كان مجاهد وعنده ابن ابي لبابة واناس يعرضون القران. فاذا ارادوا ان يختموه ارسلوا الينا وقالوا: انا نريد ان نختم فاحببنا ان تشهدونا فانه يقال اذا ختم القران نزلت الرحمة عند ختمه، او حضرت الرحمة عند ختمه. وقال وهيب بن الورد قال لي عطاء: بلغني ان حميد الاعرج يريد ان يختم القران، فانظر اذا اراد ان يختم فاخبرني حتي احضر الختمة. ويستحب ان يختم اول النهار فان ابراهيم التيمي قال: كانوا يقولون اذا ختم الرجل القران اول النهار صلت عليه الملاءكة بقية يومه، وكذلك اذا ختم اول الليل. وقد روي هذا مرفوعا عن مصعب بن سعد عن ابيه سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من ختم القران اول النهار صلت عليه الملاءكة حتي يمسي ومن ختمه اخر النهار صلت عليه الملاءكة حتي يصبح)) وقال مجاهد: من ختم القران نهارا وكل به سبعون الف ملك يصلون عليه حتي يمسي، ومن ختمه ليلا وكل به سبعون الف ملك يصلون عليه حتي يصبح. وكانوا يستحبون ان يكون ختم القران في اول النهار او في اول الليل لهذا الحديث، وكانوا يستحبون ان يختموا قبل الليل او قبل النهار. وقال عبد الله بن المبارك: اذا كان الشتاء فاختم القران في اول الليل، واذا كان الصيف فاختمه في اول النهار. وكان طلحة بن مصرف وحبيب بن ابي ثابت والمسيب بن رافع يصبحون في اليوم الذي يختمون فيه صياما، وقد تقدم. ويستحب فيه التكبير من  اول سورة والضحي لان القران عبادة تنقسم الي ابعاض معدودة متفرقة فكانت كصيام شهر رمضان ، وقد امر الله الناس اذا اكملوا العدة ان يكبروا الله علي ما هداهم. فالقياس علي ذلك ان يكبر قارء القران فانما قلنا يكبر من سورة والضحي لما رواه مجاهد عن ابن عباس عن ابن ابي كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا بلغ اخر والضحي كبر بين كل سورتين تكبيرة الله اكبر هكذا الي ان يختم القران. وكان المعني في ذلك ان الوحي تاخر عن النبي صلي الله عليه وسلم اياما فقال ناس من المشركين قد ودعه صاحبه وقلاه فنزلت هذه السورة فقال: الله اكبر. قال مجاهد: قرات علي ابن عباس رضي الله عنه فامرني به واخبرني عن ابي عن النبي صلي الله عليه وسلم . واختلف القراء في وصل السورة بالتكبيرة والسكت بينهما، فروي ان القارء يسكت اذا فرغ من السورة سكوتا مقطوعا، ثم يكبر ويبسمل ويقرا. وروي انه يكبر ويبسمل ويصل التكبير باخر السورة ولا يسكت بينهما. ولا يجوز الوقوف علي التكبير دون ان يصله بالبسملة ثم باول السورة المءتنفة.
  AUTO فصل فاذا فرغ من الختم وسلم اتبع التكبير بالحمد والتصديق والثناء والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الحمد لله الحي القيوم الذي لا يموت ذي الجلال والاكرام، والمواهب العظام، والمتكلم بالقران، والخالق للانسان، والمنعم عليه بالايمان، والمرسل رسوله بالبيان، وهو اصدق القاءلين. احمده حمد المخلصين، واتقيه واتوكل عليه توكل الموقنين، وارتجيه واعبده عبادة المخبتين، واستهديه واستعينه استعانة المذعنين، واستكفيه واشهد ان لا اله الا هو وحده لا شريك له العزيز الوهاب، القدير الغالب، غفار الذنوب، وستار العيوب، وعلام الغيوب، وقابل  التوب ممن يتوب، وكاشف الغموم، والمجيب دعوة المظلوم، وذلك الله الحي القيوم ذو الجلال والاكرام، الشافي من الادواء والاسقام، والفارج الكروب العظام، رب المشارق والمغارب، وفاطر السموات والكواكب والمتفضل بالالاء والمواهب، وخالق الانسان من طين لازب. واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله بشيرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا ومنيرا. بلغ الرسالة، وادي الامانة، ونصح الامة ، ونهج شراءع الملة، وعبد ربه حتي اتاه اليقين. صلي الله عليه وسلم وعلي اله الطيبين الطاهرين وسلم تسليما كثيرا. مم يدعو بما تيسر له وقيل ليوسف بن اسباط: ما تقول اذا ختمت القران؟ قال: اقول: اللهم لا تفتني خمسين مرة وقال المبارك بن فضاله: كان الحسن اذا ختم القران دعا بهذا الدعاء:
 اللهم لك الحمد كما هديتنا للدين العظيم، وعلمتنا من القران الكريم اللهم انت علمتناه قبل رغبتنا اليك في تعليمه، وخصصتنا به قبل معرفتنا بفضله. اللهم فاذا كان ذلك من منك وجودك وكرمك لطفا بنا ورحمة لنا، من غير حولنا ولا قوتنا فاغفر لنا. اللهم فهب لنا رعاية حقه، وحسن تلاوته وايمانا بمتشابهه، وتفكرا في امثاله، وتثبيتا في تاويله، وهدي في تدبره، وبصيرة بنوره. اللهم انك انزلته شفاء لاولياءك، وسقما علي اعداءك، وغما علي اهل معصيتك، وهدي لاهل طاعتك، فاجعله دليلنا علي عبادتك، وقاءدنا الي رضوانك، واجعله لنا حصنا حصينا من عذابك، ونورا يوم لقاءك، نستضء به في خلقك، ونجوز به صراطك، ونهتدي به الي جنتك. اللهم انا نعوذ بك من الشقاء في حمله،  والجور عن حقه، والغلو في قصده، والتقصير دون واجبه. اللهم احمل عنا ثقله، واوجب لنا حقه، وادعنا شكره، واجعلنا نعيه ونحفظه، ونقيم حكمه، ونراعي حدوده، ونءدي فراءضه، ونحل حلاله، ونحرم حرامه، ونحيي معالمه، ونتقي محارمه. اللهم ادل قلوبنا عند عجاءبه التي لا تنقضي، واشربها لذة في ترديده وخشية عند ترجيعه. اللهم انفعنا بما صرفت فيه من الايات، وكفر عنا بتلاوته السيءات، ولقنا به البشري الحسنة عند الممات. اللهم انك سميته مباركا فارزقنا به من كل بركة، اللهم انك جعلته نجاة فنجنا به من كل هلكة، اللهم انك جعلته عصمة فاعصمنا به من كل بدعة وشبهة، اللهم الزم به قلوبنا السكينة والوقار، والفكرة والاعتبار، والتوبة والاستغفار. حتي لا نشتري به ثمنا، ولا نبتغي بالقران بدلا، ولا نءثر عليه عرضا من اعراض الدنيا ابدا، انك انت السميع الدعاء. اخر دعاء الحسن.
 وان زدت عليه ما يناسبه فلا باس تقول:
 اللهم انفعنا بالقران العظيم وارحمنا به، اللهم اكرمنا بالقران الكريم وانفعنا به. اللهم اصلحنا بالقران المجيد واجرنا به، اللهم احفظنا بالقران واحرسنا به، اللهم سلمنا بالقران واعصمنا به، اللهم انصرنا بالقران واكلانا به، اللهم اعزنا بالقران واحفظنا به من كل سوء واغفر لنا بالقران كل ذنب، واستجب لنا بالقران كل دعاء، واشفنا بالقران من كل عين وداء، اللهم افرج عنا بالقران كل غمة، واكشف عنا بالقران كل كربة، ونبهنا بالقران من كل رقدة، وازح عنا بالقران كل غفلة، واصرف عنا بالقران كل بلية، وكفر عنا بالقران كل خطيءة. اللهم وسع علينا بالقران رزقك، وانزل علينا بالقران فضلك الذي نرجوه،  يا من يجيب دعوة داعيه، ولا يخيب راجيه. اللهم اكرمنا بالقران في مجلسنا هذا كرامة لا تهيننا بعدها ابدا، وارفعنا به رفعة لا نضعنا بعدها ابدا، واعززنا به عزا لا تذلنا بعده ابدا، وارزقنا به رزقا هينا لا تحرمنا بعده خيرا ابدا. اللهم زدنا به حبا للايمان والاسلام، والصلاة والزكاة والصيام، وادمان حج بيتك الحرام، وجهاد اعداءك اللءام، واقامة الحدود والاحكام. اللهم احينا به حياة الاخيار، وتوفنا مع عبادك الابرار وارزقنا العافية وذريتنا في انفسنا واهلينا واموالنا. اللهم استر به عوراتنا، وامن به روعاتنا، واغفر به خطيءاتنا، واحفظنا به من جميع جهاتنا. اللهم اصلح لنا ديننا الذي هو عصمة امرنا، واصلح لنا دنيانا التي فيها معاشنا، واصلح لنا اخرتنا التي اليها معادنا. اللهم انا نسالك من كل خير سالك منه محمد عبدك ورسولك، ونعوذ بك من كل شر عاذ بك منه محمد عبدك ونبيك ورسولك. اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد.
 اللهم صل علي ملاءكتك المقربين، وانبياءك المرسلين، وسلم عليهم وعلي عبادك الصالحين، من اهل السموات والارضين. ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار، ثم تدعو بدعوات من القران ثم تقول: سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين.
 قال المءلف رحمه الله: وان قال بعد الحمد لله، والثناء، والتصديق والصلاة علي محمد خير الانبياء:
 اللهم انك اهل الفضل والاحسان، والطول والامتنان، كما هديتنا  للايمان وعلمتنا القران، وخصصتنا بفضله وجعلتنا من اهله فاجعلنا اللهم ممن يرعاه حق رعايته، ويقوم بقصده، ويوفي بشرطه، ولا يلتمس الهدي في غيره. اللهم اهدنا لا علامه الظاهرة، واحكامه القاطعة، واجمع لنا به خيري الدنيا والاخرة. فانك اهل التقوي واهل المغفرة، اللهم اجعله لقلوبنا حبيبا وربيعا، ولابداننا من عذابك حصنا منيعا، ولصدورنا من الشك شفاء، ولما اجترحنا من الذنوب ماحقا. اللهم اجعله لنا الي مقر رحمة كرامتك دليلا ساءقا، وعونا علي العمل بطاعتك كافيا، وحرزا من سوء قضاءك وقدرك واقيا. اللهم اغفر لنا به موبقات الذنوب، واستر علينا به قباءح العيوب، وبلغنا به كل محبوب، وسلمنا به من كل مرهوب، وانلنا به الفوز والبشري واكشف عنا به الضر والبلوي، واجعلنا اللهم به مع الذين اوجبت لهم جنة الماوي، وانقذتهم من لظي يا رب العالمين.
 وتدعو بدعوات من القران كما ذكرنا فحسن جميل والدعاء في هذا كثير.
 وروي عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قراه يعني القران حتي يختمه كانت له دعوة مستجابة معجلة او مدخرة)) وروي قتادة عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((عند ختم  القران دعوة مستجابة)).
  AUTO الباب التاسع عشر في ان القلوب تصدا وجلاءها القران
 حدثنا الشيخ الفقيه الامام ابو القاسم عبد الله اجازة عن ابيه الشيخ الفقيه الامام العالم المحدث ابي الحسن علي بن خلف بن معزوز بن فتوح الكوفي التلمساني قال: قرء علي الشيخة الصالحة الجليلة فخر النساء خديجة بنت احمد بن الحسن بن عبد الكريم النهرواني في منزلهما وانا حاضر اسمع وذلك في التاسع من رمضان سنة اربع وستين وخمسماءة قيل لها: اخبركم الشيخ ابو عبد الله الحسين بن محمد بن احمد بن طلحة النعالي سنة اثنين وسبعين واربعماءة فاقرات به وقالت: نعم قال: انا ابو الحسن احمد ابن محمد رزقويه البزار قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن صالح الصفار سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة قال: ثنا عبد الله بن ايوب المخرمي ابو محمد في شهر ربيع الاول سنة اربع وستين وماءتين قال: ثنا عبد الرحيم بن هارون قال: اخبرنا عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر قال: قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان هذه القلوب تصدا كما يصدا الحديد)) قالوا: يا رسول الله فما جلاءها؟ قال: ((تلاوة القران)).
  AUTO الباب الموفي عشرين في ان القران والعلم ميراث الانبياء عليهم السلام
 ابو داود عن ابي الدرداء قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من سلك طريقا يلتمس فيه علما سلك الله به طريقا الي الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها رضاء لطالب العلم، وان العالم ليستغفر له من في السموات ومن في الارض والحيتان في جوف الماء، وان فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب، وان العلماء ورثة الانبياء، وان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما وانما ورثوا العلم فمن اخذه اخذ بحظ وافر)) خرجه ابن ماجه ايضا. وذكر ابو الفرج بن الجوزي عن ابي هريرة رضي الله عنه انه دخل السوق فقال: اراكم هنا وميراث رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم، فذهب الناس الي المسجد وتركوا السوق ولم يروا ميراثا، فقالوا: يا ابا هريرة ما راينا ميراثا يقسم؟ قال: فما رايتم؟ قالوا: راينا قوما يذكرون الله تعالي ويقراون القران، قال: فذلك ميراث محمد صلي الله عليه وسلم .
  AUTO الباب الحادي والعشرون فيما يجوز من السءال بالقران عند تلاوته في الصلاة وخارجها وما لا يجوز
 الترمذي عن حذيفة انه صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم فكان يقول في ركوعه: ((سبحان ربي العظيم، وفي سجوده سبحان ربي الاعلي)) وما اتي علي اية رحمة الا وقف وسال وما اتي علي اية عذاب الا وقف وتعوذ. قال هذا  حديث حسن صحيح وخرجه ابن ماجه ايضا عن حذيفة ان النبي صلي الله عليه وسلم وكان اذا مر باية رحمة سال واذا مر باية عذاب استجار واذا مر باية فيها تنزيه الله سبح. خرجه مسلم بمعناه عن حذيفة وسياتي في باب ترتيل القران. وخرج عن ابي ليلي قال: صليت الي جنب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي بالليل تطوعا فمر باية فقال: ((اعوذ بالله من النار ويل لاهل النار)).
 الترمذي عن عمران بن حصين انه مر علي قارء يقرا ثم سال فاسترجع ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من قرا القران فليسال الله به فانه سيجء اقوام يقراون القران يسالون به الناس)) قال الترمذي: حديث حسن. وذكر الحليمي في كتاب منهاج الدين له عن الحسن قال: كنت امشي مع عمران بن حصين فانتهي الي رجل يقرا سورة يوسف فجلس الي جانب حاءط ونحن معه ثم سال الناس فقال عمران: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (اقرءوا القران واسالوا الله به فان بعدكم اقواما يقراون القران يسالون به الناس)) وروي عنه صلي الله عليه وسلم قال: ((تعلموا القران واسالوا الله الجنة قبل ان يجء قوم يسالون به الدنيا، وان القران يتعلمه ثلاثة، رجل يباهي به. ورجل يستاكل به، ورجل يقرءه لله)) وقال عبد الله ابن مسعود: سيجء علي الناس زمان يسءل فيه بالقران فاذا سالوكم فلا تعطوهم، وقال ميمون بن مهران: لا تتخذوا القران بضاعة تلتمسوا به الشف في الدنيا يعني الربح واطلبوا الدنيا بالدنيا، والاخرة بالاخرة. وصلي عبد الله بن مغفل بهم في رمضان فلما كان بعد الفطر ارسل اليه عبيد الله بن زياد بخمسماءة درهم وحلة فردهما وقال: انا لا ناخذ علي كتاب الله اجرا. وقال زاذان: من قرا القران ليستاكل به اموال الناس جاء يوم القيامة وليس في وجهه لحم. وروي عن عبد الله بن عمر انه جاء من  المسجد الجامع حتي بلغ اصحاب الدار اذا رجل والناس مجتمعون عليه فنظر فاذا رجل يقرا ويسال الناس، فالتمس سوطا فوجده ثم اتي الناس فقال: افرجوا فعلا راسه ضربا حتي سبقه عدوا فقال: يا ال عباد الله ما كنت اري اني ابقي حتي اري احدا يسال بكتاب الله شيءا.
 قال المءلف رحمه الله: فلا ينبغي لمن حفظ القران ان يسال به غير الله تعالي. وكان بعض السلف اذا ختم القران يقول: اللهم اغفر لي بالقران، اللهم ارحمني بالقران، اللهم اهدني بالقران، اللهم عافني بالقران، وانما كان هذا لان القران كلامه فلا ينبغي ان يسال به غيره. واكثر من قولك: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار}. لان حسنة نكرة في سياق الدعاء فهو يحتمل لكل حسنة من الحسنات علي البدل، وحسنة الاخرة الجنة باجماع. وقيل بل لم يرد حسنة واحدة بل اراد اعطاء في الدنيا عطية حسنة فحذف الاسم وقيل لانس: ادع الله لنا فقال: اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار. قالوا: زدنا، فقال: تزيدون؟ قد سالت الدنيا والاخرة. وقد تقدم في الباب الثامن عشر في ختم القران كيف الدعاء به والسءال. والحمد لله رب العالمين.
  AUTO الباب الثاني والعشرون في الامر بتعاهد القران
 البخاري قال: ثنا عبد الله بن يوسف قال: ثنا مالك. وقال مسلم: حدثنا يحيي  ابن يحيي قال: قرات علي مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((مثل صاحب القران كمثل الابل المعقلة ان عاهد عليها امسكها, وان اطلقها ذهبت)) وفي صحيح مسلم من حديث موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر من الزيادة فاذا قام صاحب القران فقراه بالليل والنهار ذكره واذا لم يقم به نسيه. وخرج البخاري ومسلم عن ابي واءل عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((بءس! ما لاحدكم يقول نسيت اية كيت وكيت بل هو نسي, استذكروا القران فلهو اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم بعقلها)) وخرجا عن ابي بردة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((تعاهدوا اهل القران فوالذي نفس محمد بيده لهو اشد تفلتا من الابل في عقلها)).
  AUTO الباب الثالث والعشرون في تنزل السكينة لقراءة القران والامر بمداومة القران لذلك
 مسلم قال حدثني يحيي بن يحيي قال: انا ابو خيثمة عن ابي اسحاق عن البراء قال: كان رجل يقرا سورة الكهف وعنده فرس مربوط بشطنين فغشيه سحابة فجعلت تدور وتدنو وجعل فرسه ينفر منها فلما اصبح وصلي اتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال: ((تلك السكينة تنزلت للقران)) قال: وحدثنا ابن مثني وابن بشار واللفظ لابن مثني قالا: ثنا محمد بن جعفر قال: ثنا شعبة عن ابي اسحاق قال: سمعت البراء يقول: قرا رجل الكهف وفي الدار دابة فجعلت تنفر فنظر فاذا ضبابة او سحابة قد  غشيته قال: فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((اقرا فلان فانها السكينة تنزلت عند القران او تنزلت للقران)) والرجل هو اسيد بن حضير رضي الله عنه جاء ذلك في حديث ابي سعيد الخدري رواه مسلم. قال: حدثني حسن ابن علي الحلواني وحجاج بن الشاعر وتقاربا في اللفظ قالا: ثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا ابي قال: ثنا يزيد بن الهاد ان عبد الله بن خباب حدثه ان ابا سعيد الخدري حدثه ان اسيد بن حضير بينما هو ليلة يقرا في مربده اذ حالت فرسه فقرا ثم جالت اخري فقرا ثم جالت ايضا قال اسيد: فخشيت ان تطا يحيي فقمت اليها فاذا هو مثل الظلة فوق راسي فيها امثال السرج عرجت في الجو حتي ما اراها, قال: فغدوت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله بينما انا البارحة من جوف الليل اقرا في مربد لي اذ جالت فرسي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اقرا يا ابن حضير)) قال: فقرات ثم جالت فرسي ايضا فقال: ((اقرا يا ابن حضير)) قال: فقرات ثم جالت ايضا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اقرا يا ابن حضير )) قال: فانصرفت وكان يحيي قريبا منها فخشيت ان تطاه فرايت مثل الظلة فيها امثال السرج عرجت في الجو حتي ما اراها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((تلك الملاءكة كانت تتسمع لك ولو قرات لاصبحت تراها الناس ما تستتر منهم)) خرجه البخاري تعليقا وفيه كان ابنه يحيي قريبا منها فاشفق ان تصيبه.
  AUTO الباب الرابع والعشرون فيما نتالي القران في الصلاة وخارجها ولمستمعه من الثواب العظيم والاجر الجسيم
 قال الليث بن سعد يقال: ما الرحمة الي احد باسرع منها الي مستمع  القران لقوله تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون} ولعل من الله واجبة.
 قال المءلف رحمه الله: واذا كان هذا الثواب لمستمع القران فكيف بتاليه؟! وفي الخبر انه يدفع عن مستمعه بلوي الدنيا, وعن تاليه بلوي الاخرة. وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من استمع الي اية من كتاب الله له الف حسنة مضاعفة ومن تلا اية من كتاب الله تعالي كانت له نورا يوم القيامة)) خرجه الوايلي ابو نصر من حديث اسماعيل بن عياش عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس فذكره وقال ابن عباس: من سمع اية من كتاب الله تعالي كانت له نورا يوم القيامة. ذكره مكي رحمه الله الترمذي ثنا محمد بن بشار قال: حدثنا ابو بكر الحنفي قال: ثنا الضحاك بن عثمان عن ايوب بن موسي قال: سمعت محمد بن كعب القرظي يقول: سمعت عبد الله بن مسعود يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا حرفا من كتاب الله عز وجل فله به حسنة والحسنة بعشر امثالها, ولا اقول الم حرف ولكن الف حرف ولام حرف وميم حرف)) ويروي هذا الحديث من غير هذا الوجه عن ابن مسعود رواه ابو الاحوص عن عبد الله ورفعه بعضهم ووقفه بعضهم عن ابن مسعود. قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح غريب.
 قال المءلف رحمه الله: وانبانا ابن رواح عن الحافظ السلفي قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين الفراء الموصلي انا ابو القاسم عبد العزيز ابن الحسن بن الضراب قال: اخبرني ابي قال: حدثنا احمد بن مروان قال: ثنا احمد بن علي قال: ثنا ابن حبيق قال: سمعت يوسف بن اسباط يقول: من قرا القران زوجه الله بكل حرف زوجتين من الحور العين وليس الم  حرف ولكن الف حرف ولام حرف وميم حرف.. وخرج ابو الفتح نصر بن ابراهيم بن نصر المقدسي في الثامن عشر من المواعظ باسناده عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من صلي منكم بالليل فليهجر بقراءته فان الملاءكة تصلي بصلاته ويستمعون لقراءته، وان مءمني الجن الذين يكونون في الهواء وجيرانه معه في مسكنه يصلون بصلاته ويستمعون قراءته، وانه ليطرد بجهر قراءته عن داره والدور التي حوله فساق الجن ومردة الشياطين، وان البيت الذي يقرا فيه القران عليه خيمة من نور يهتدي بها اهل السماء كما تهتدون بالكوكب الدري في لجج البحار، وفي الارض القفر، واذا مات صاحب القران رفعت تلك الخيمة فتنظر الملاءكة من السماء فلا يرون ذلك النور، قال: فتنعاه الملاءكة من سماء الي سماء قال: فتصلي الملاءكة علي روحه في الارواح فتستقبل الملاءكة الحافظين الذين كانوا معه فيعزونهما ثم تستغفر له الملاءكة الي يوم يبعث)) قال: ((وما من رجل تعلم كتاب الله عز وجل ثم يصلي ساعة من الليل الا اوصت تلك الليلة الماضية الليلة المستقبلة لان تنبهه لساعته وان تكون عليه خفيفة، فاذا مات رفعت تلك الخيمة وكان اهله في جهازه يجء يعني ثواب القران في صورة حسنة جميلة فيكون واقفا عند راسه حتي يدرج في اكفانه فيكون القران علي صدره دون الكفن فاذا وضع في قبره وسوي عليه التراب وافترق عنه اصحابه اتي منكر ونكير فيجلسانه في قبره يجء القران حتي يكون بينه وبينهما فيقولان له: اليك حتي نساله فيقول: كلا ورب الكعبة انه لصاحبي وخليلي ولست اخذله علي حال، فان كنتما امرتما بشء فامضيا لما امرتما ودعاني مكاني فاني لست افارقه ان شاء الله تعالي، ثم ينظر القران الي صاحبه فيقول: اسكن وابشر فانت ستجدني من الجيران جار صدق،  ومن الاخلاء خليل صدق، ومن الاصحاب صاحب صدق، فيقول له: من انت؟ فيقول القران: انا الذي كنت تجهر بي وتخفيني وكنت تحبني فانا حبيبك ومن احببته احبه الله, وليس عليك بعد مسالة منكر ونكير من غم ولا هم ولا حزن ويساله منكر ونكير فيصعدان ويبقي هو والقران, فيقول له لافرشنك فراشا لينا ولادثرنك دثارا حسنا جميلا جزاء لك بما اسهرت ليلك واظمات نهارك. قال: فيصعد القران الي الله كمر الطرف فيسال الله عز وجل ذلك له فيعطيه الله ذلك له, فينزل به الف ملك من مقربي السماء السادسة, فيجيءه القران فيقول هل استوحشت؟ ما زلت مذ فارقتك ان كلمت الله عز وجل حتي اخرجت لك منه فراشا ودثارا ومصباحا وقد جءتك به, فقم حتي تفرشك الملاءكة قال: فتنهضه الملاءكة انهاضا لينا ثم تفسح له في قبره ثم يوضع له فراش بطاءنه من حرير اخضر حشوه المسك الاذفر, ويوضع له ابريق عند راسه ورجليه وسراج يدومن الي يوم القيامة, ثم تضجعه الملاءكة علي شقه الايمن مستقبل القبلة ثم تبتهج الملاءكة في وجهه ثم يزودونه بياسمين من ياسمين الجنة وتصعد عنه ويبقي هو والقران, فياخذ القران الياسمين فيضعه علي انفه غضا فيستنشق حتي يبعث, ويرجع القران الي اهله فياتيه بخبرهم كل يوم كما يتعاهد الوالد الشفيق ولده بالخير فان تعلم احد من ولده القران بشره بذلك وان كان عقبه عقب سوء دعا لهم بالصلاح والاقبال)) وخرج ابو داود الطيالسي في مسنده عن عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قام بعشر ايات لم يكتب من الغافلين, ومن قام بماءة كتب من القانتين, ومن قام بالف كتب من المقنطرين)) وقد تقدم. وروي ابو الدرداء ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا ماءة اية في ليلة لم يكتب من الغافلين ومن قرا ماءتي اية كتب من القانتين, ومن قرا الف اية الي خمسماءة اية  اصبح وله قنطار من الاجر القيراط منه مثل التل العظيم))، ذكره مكي رحمه الله في كتاب الرعاية لتجويد القران. وخرج الوايلي عن ابي امامة قال: من قرا ماءة اية لم يكتب من الغافلين، ومن قرا ماءتي اية كتب من القانتين، ومن قرا ثلاثماءة اية كتب له قنطار، ومن قرا سبعماءة اية فتح له، ومن قرا الف اية كتب له قنطار من الاجر القيراط من ذلك القنطار لا يقوم به دنياكم. وخرج من حديث ابن لهيعة عن زياد بن فايد عن سهل ابن معاذ عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا الف اية في سبيل الله كتب مع النبيين والصديقين والشهداء ان شاء الله تعالي)) وخرج ايضا باسناده عن ابي حازم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا ماءة اية لم يكتب من الغافلين، ومن قرا ماءتي اية كتب من القانتين، ومن قرا ثلاثماءة اية كتب له قنطار، ومن قرا سبعماءة اية فتح له)) قال: حديث غريب بهذا الاسناد. وخرج عن قطر عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((يا معشر التجار ايعجز احدكم اذا رجع من سوقه ان يقرا عشر ايات فيكتب له بكل اية حسنة)) وخرج ابن شاهين ابو حفص عن خالد بن معدان عن عبادة بن الصامت قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من قرا ثلاثين اية لم يكتب من الغافلين، ومن قرا بماءة اية كتب له قنوت ليلة ومن قرا بماءتي اية كتب من القانتين، ومن قرا باربعماءة اية كتب من العابدين، ومن قرا بستماءة اية كتب من الخاشعين، وان قرا بثمانماءة اية كتب من المحسنين، فان قرا بالف اية اصبح وله قنطار من الاجر)).
 قال ابن شاهين: وحدثنا احمد بن محمد بن يزيد الزعفراني قال: حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا حفص بن عمر بن حكيم قال: ثنا محمود ابن قيس الملاءي عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من  قرا في ليلة ماءة اية لم يكتب من الغافلين، ومن قرا اربعماءة اية اصبح وله قنطار من الاجر القنطار ماءة مثقال المثقال عشرون قيراطا القيراط مثل احد)) وروي من حديث ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((درج الجنة علي قدر اي القران لكل اية درجة فتلك ستة الاف وماءتا اية وستة عشر اية بين كل درجتين مقدار ما بين السماء والارض فينتهي به الي اعلا قبة في عليين لها سبعون الف ركن وهي من ياقوتة تضء مسيرة ايام وليال)) ذكره الميانسي القرشي ابو حفص عمر بن عبد المجيد وابن شاهين ايضا عن ميمون بن مهران عن ابن عباس وزاد قال: وتصب عليه حلة الكرامة فلولا انه ينظر اليها برحمة الله لاذهب تلالءها بنظره. وخرج ابن ماجة عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((يقال لصاحب القران يوم القيامة اذا دخل الجنة اقرا واصعد فيقرا ويصعد بكل اية درجة حتي يقرا اخر شء معه)) خرجه ابو داود عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((يقال لصاحب القران اقرا وارق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا فان منزلتك عند اخر اية تقرءها)) وفي رواية: ((فان منزلتك من الدرجات عند اخر ما تقرا)) ذكره مكي موقوفا وقالت عاءشة رضي الله عنها: ان عدد اي القران علي عدد درج الجنة. وليس احد دخل الجنة افضل ممن قرا القران. ذكره مكي رحمه الله موقوفا وقال صلي الله عليه وسلم : ((ان القران ليلقي صاحبه يوم القيامة كالرجل الشاحب فيقول له: هل تعرفني؟ فيقول: ما اعرفك، فيقول: انا صاحبك الذي اظماتك في الهواجر واسهرت ليلك وان كل تاجر من وراء تجارته اليوم، واني من وراء كل تجارة، قال: فيعطي الملك بيمينه والخلد بشماله ويوضع علي راسه تاج الوقار ويكسي والداه حلتين لا يقوم لهما اهل الدنيا، فيقولان بم كسيتنا هذا؟ فيقال لهما: باخذ ولدكما القران. ثم يقال له: اقرا  واصعد في درج الجنة وغرفها، قال: فهو في صعود ما دام يقرا هذا كان او ترتيلا)) ذكر هذا الخبر الحليمي في كتاب منهاج الدين له. وقال ابو سلمة بن عبد الرحمن: يقال لصاحب القران يوم القيامة: اقرا وارق، فان كان بهذه اعطي بقدر هذه وان كان يرتله اعطي بترتيله.
  AUTO الباب الخامس والعشرون في ثواب من قرا القران فاعربه
 اسند ابو بكر محمد بن القاسم بن بشار بن محمد الانباري قال: ثنا ابي قال: ثنا ابراهيم بن الهيثم قال: ثنا ادم يعني ابن ابي اياس قال: ثنا ابو الطيب المروزي قال: ثنا عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا القران فلم يعربه وكل به ملك يكتبه له كما انزل بكل حرف عشر حسنات، وان اعرب بعضه وكل به ملكان يكتبان بكل حرف عشرين حسنة فان اعربه وكل به اربعة املاك يكتبون له بكل حرف سبعين حسنة)) وخرج ابو حفص عمر بن شاهين قال: حدثنا عبد الله بن سليمان قال: حدثنا الحسين بن علي بن مهران قال: حدثنا عبد الله بن هارون الغساني عن ابي عصمة عن زيد العمي عن سعيد ابن المسيب عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (( من قرا القران علي اي حال قراه فله بكل حرف عشر حسنات فان اعرب بعضه ولحن بعضه كتب له بكل حرف عشرون حسنة فان اعربه كله فله بكل حرف اربعون حسنة)) وخرج ابو نعيم الحافظ قال: ثنا ابو النصر شافع بن محمد بن ابي عوانة قال: حدثنا محمد بن عبد الله الفرغاني اخو رغل قال: حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا عبد الرحمن بن  يحيي قال: حدثنا مالك بن انس عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا القران فاعربه كانت له عند الله دعوة مستجابة ان شاء عجلها له في الدنيا وان شاء ادخرها له في الاخرة)) حديث غريب من حديث مالك تفرد به عبد الرحمن. وعن الشعبي قال: قال عمر: من قرا القران فاعربه كان له عند الله اجر شهيد. وقال مكحول: بلغني ان من قرا القران باعراب كان له من الاجر ضعفان ممن قرا بغير اعراب. وقال صلي الله عليه وسلم : ((اعربوا القران واتبعوا غراءبه وفراءضه وحدوده)).
  AUTO فصل قال العلماء: اعراب القران اصل في الشريعة لان به تقوم معانيه التي هي الشرع. وروي سفيان عن ابي حمزة قال: قيل للحسن في قوم يتعلمون العربية: قال: احسنوا يتعلمون لغة نبيهم صلي الله عليه وسلم . وقيل له: ان لنا اماما يلحن؟ قال: اخروه. وكان عمر يضرب ولده علي اللحن. وذكر عن ابن مجاهد رحمه الله انه قال: اللحن لحنان، لحن جلي، ولحن خفي، فاللحن الجلي لحن الاعراب. واللحن الخفي ترك اعطاء الحروف حقوقها من تجويدها عند مخارج الحروف. قال ابو عمرو بن العلاء: سمعت غير واحد من الفقهاء يقول: ان الصلاة غير جاءزة خلف من لا يميز بين الضاد من الظاء، ولم يفرق بينهما بمعرفة اللفظ. وذلك علي ما حكوه لانقلاب المعني وفساد المراد علي ما بيناه في كتابنا في القراءات في باب مخارج الحروف.
 وعن ابن ابي مليكة قال: قدم اعرابي في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: من يقرءني مما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم ؟ فاقراه رجل براءة فقال: ان الله برء من المشركين ورسوله بالجر، فقال الاعرابي:

 او قد برء الله من رسوله؟! فان يكن برء من رسوله فانا ابرء منه. فبلغ عمر مقالة الاعرابي فدعاه فقال له: يا اعرابي اتبرا من رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟! فقال: يا امير المءمنين اني قدمت المدينة ولا علم لي بالقران فسالت من يقرءني فاقراني هذا سورة براءة فقال: ان الله برء من المشركين ورسوله فقلت: او قد برء الله من رسوله؟! ان يكن الله برء من رسوله فانا ابرا منه، فقال عمر: ليس هكذا يا اعرابي، قال: فكيف هي يا امير المءمنين؟ قال: ان الله برء من المشركين ورسوله. فقال الاعرابي: انا ابرا والله مما برء منه الله ورسوله. فامر عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان لا يقرا القران الا عالم بالعربية، وامر ابا الاسود فوضع النحو. وقد قيل: ان المعني في الاعراب تمييز لسان العرب عن لسان العجم لان اكثر كلام العجم مبني علي السكون وصلا وقطعا، فلا يتميز الفاعل من المفعول والماضي من المستقبل فنهي الناس عن ان يقرءوا القران الا بلسان العرب والا كانوا تاركين للاعراب فيكون قد شبهوا من هذا الوجه بالاعجمية.
  AUTO الباب السادس والعشرون في فضل قراءة السر علي الجهر والجهر جاءز
 روي ابو داود والنساءي والدارمي والترمذي عن عتبة بن عامر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الجاهر بالقران كالجاهر بالصدقة والمسر بالقران كالمسر بالصدقة)) قال الترمذي: حديث حسن غريب. ومعني هذا الحديث ان الذي يسر بالقران افضل من الذي يجهر بقراءة القران لان صدقة السر افضل عند اهل العلم من صدقة العلانية. وانما معني هذا  عند اهل العلم لكي يامن الرجل من العجب لان الذي يسر بالعمل لا يخاف عليه من العجب ما يخاف عليه من العلانية.
 قال المءلف رحمه الله: احوال الناس في هذا الباب تختلف، فمن كان ضعيفا يخاف علي نفسه من العجب والرياء فالسر له افضل، واما من كان قويا في دينه قد استوي عنده المدح وغيره وكان اماما يقتدي به فالجهر في حقه افضل اقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم .
 وقال كريب: سالت ابن عباس عن جهر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقراءة بالليل قال: كان يقرا في حجرته قراءة لو اراد حافظ ان يحفظها لفعل. وقالت ام هانء: كنت اسمع قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالليل وانا علي عريشي وقال عبد الله بن قيس: سالت عاءشة رضي الله عنها كيف كانت قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالليل اكان يجهر او يسر؟ قالت: كلا قد كان يفعل ربما جهر وربما اسر، قلت: الحمد لله الذي جعل في الامر سعة وكان ابو هريرة اذا قرا رفع طورا وخفض طورا. وذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك قال العلماء: وانما كان ذلك لان القراءة اذا طالت فالجمع فيها بين الجبر والمخافتة اعون علي الدوام، لان المسر يمل فيما يسر فيانس بالجهر، والجاهل يكل فيستريح بالاسرار الا ان من قرا بالليل جهر بالاكثر واسر بالاقل، واذا قرا نهارا اسر بالاكثر وجهر بالاقل اذ كان النبي صلي الله عليه وسلم يسر بالقراءة وربما يسمع الاية والايتين احيانا. ثبت ذلك في صحيح مسلم من حديث ابي قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقرا في الركعتين في الظهر في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة وكان يطول في الاولي ويقصر في الثانية ويسمعنا الاية احيانا، واذا قرا بالنهار في بيت او مسجد او موضع لا لغو فيه ولم يكن في صلاة رفع صوته بالقراءة، فان قرا بالليل في جمع قد رفعت فيه  الاصوات وكان يعلم انه ان جهر لم ينصت له فلا ينبغي له ان يقرا الا سرا والله اعلم.
  AUTO الباب السابع والعشرون فيما جاء فيمن تعلم القران وعلمه
 البخاري قال: حدثنا حجاج بن المنهال قال: ثنا شعبة قال: انا علقمة بن مرثد قال: سمعت سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن السلمي عن عثمان ابن عفان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((خيركم من تعلم القران او علمه)) قال: فاقرا ابو عبد الرحمن في امرة عثمان بن عفان امير المءمنين رضي الله عنه حتي كان الحجاج. قال ابو عبد الرحمن: وذلك الذي اقعدني مقعدي هذا خرجه الترمذي ايضا قال: ثنا محمود بن غيلان قال: حدثنا ابو داود قال: ثنا شعبة فذكره وقال: حديث حسن صحيح . ورواه من حديث علي بن ابي طالب كرم الله وجهه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((خيركم من تعلم القران وعلمه)) قال هذا حديث غريب لا نعرفه الا من جهة عبد الرحمن بن اسحاق عن النعمان بن سعد عن علي. وفي البخاري ايضا عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((ان افضلكم من تعلم القران وعلمه)) صححه الترمذي.
 قال المءلف رحمه الله: وانبا ابن رواج اجازة عن الحافظ السلفي قال: ثنا القاضي ابو عمرو مسعود بن علي بن الحسين الملحي باردبيل قال: ثنا ابو علي محمد بن وشاح بن عبيد الله الكاتب ببغداد انا ابو القاسم عيسي بن علي بن داود بن الجراح الوزير قال: ثنا ابو عبيد علي بن حسين ابن حرب القاضي قال: اخبرنا زكريا بن يحيي الكوفي ثنا عبد الله بن صالح اليماني قال: ثنا ابو همام القرشي عن سليمان بن المغيرة عن قيس بن مسلم عن  طارق بن شهاب عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((يا ابا هريرة علم الناس القران وتعلمه فانك ان مت وانت كذلك زارت الملاءكة قبرك كما يزار البيت العتيق، وعلم الناس سنتي وان كرهوا ذلك، وان احببت ان لا توقف علي الصراط طرفة عين حتي تدخل الجنة فلا تحدث في دين الله حدثا برايك)).
  AUTO فصل قال العلماء: تعليم القران افضل الاعمال لان فيه اعانة علي الدين فهو كتلقين الكافر الشهادة ليسلم وانما استنقص الناس المعلمين المعنيين احدهما انهم يقصرون زمانهم علي معاشرة الصبيان الذين لا عقول لهم فيءثر ذلك علي تطاول الايام في عقولهم كما يزاد عقل من عاشر الحكماء. وابو عبد الرحمن السلمي واشباهه لم يكونوا بهذه الصفة وانما كانوا يلقن الواحد بعد الواحد ايات فياخذها وينصرف ثم يجالس الكبراء ويستفيد منهم.
 والوجه الاخر ما يجري منهم من الاطماع الكاذبة واخذ الاشياء من الصبيان فلم يوقروا الوجود الشره منهم، ومن استحقر معلما لاجل تعليمه خيف عليه. وقد بعث الله تعالي جبريل عليه الصلاة والسلام ليعلم النبي صلي الله عليه وسلم وقال سبحانه وتعالي: {علمه شديد القوي} وما تعلمه اول من تعلمه من الامة الا من النبي صلي الله عليه وسلم وقد كان الاولون الذين ذكرنا انهم كانوا يعلمون القران بمعزل عن هذه الرذاءل فلذلك استحقوا المدح.
 حديث عن حمزة رضي الله عنه
 وروي مجاهد عن الزبير قال: دخلت علي حمزة بن حبيب الزيات  فوجدته يبكي فقلت: ما يبكيك؟ فقال: فكيف لا ابكي وقد رايت ربي تبارك وتعالي الليلة في منامي كاني قد اعرضت علي الله تعالي فقال لي: يا حمزة اقرا القران كما علمتك فوثبت قاءما، فقال لي: يا حمزة اجلس فاني احب اهل القران، ثم قال لي: اقرا فقرات حتي بلغت سورة طه فقرات: {بالواد المقدس طوي وانا اخترتك} فقال لي: يا حمزة بين فقال: طوي وانا اخترناك ثم قال لي: اقرا فقرات حتي بلغت سورة يس فاردت ان اغطي فقلت: تنزيل العزيز الرحيم فقال جل وعز قل تنزيل العزيز الرحيم يا حمزة كذا قرات وكذا اقرات حملة عرشي وكذلك يقرا المقرءن، ثم دعا بسوار فسورني وقال جل وعز هذا بقراءتك الناس، ثم دعا بمنطقة فمنطقني فقال جل وعز هذا بصومك النهار، ثم دعا بتاج فتوجني ثم قال: جل وعز هذا باقراءك الناس، يا حمزة لا تدع تنزيلا فاني انزلت تنزيلا، افتلومني علي ان ابكي؟!
 ويقال ان حمزة هذا كان ورعا زاهدا لم يوصف احد من القراء السبعة بما وصف به حمزة رضي الله عنه من الزهد والتحرز عن اخذ الاجرة علي تعليم القران لانه روي الحديث الذي فيه التغليظ في اخذ الاجرة علي تعليم القران فمتذهب به رضي الله عنه وسياتي.
 مسلم عن عقبة بن عامر قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في الصفة فقال: ((ايكم يحب ان يغدو كل يوم الي بطحان او الي العقيق فياتي منه بناقتين كومايتين في غير اثم ولا قطيعة رحم))؟ فقلنا: يا رسول الله كلنا يحب ذلك، قال : ((افلا يغدو احدكم الي المسجد فيتعلم او يقرا ايتين  من كتاب الله خير له من ناقتين وثلاث خير له من ثلاث واربع خير له من اربع ومن اعدادهن من الابل)). وقالت عاءشة رضي الله عنها:ذكر رجل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم بخير فقال: ((او لم تروه يتعلم القران))؟ وروي يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من علم ولده القران قلده الله بقلادة يعجب منها الاولون والاخرون من حسنها)).
  AUTO الباب الثامن والعشرون في دفع البلاء بتعلم القران
 ذكر ابو محمد الدارمي في مسنده قال: ثنا مروان بن محمد قال: اخبرنا رفدة الغساني قال: اخبرني ثابت بن عجلان الانصاري قال: كان يقال ان الله تعالي ليريد العذاب باهل الارض فاذا سمع تعليم الصبيان الحكمة صرف ذلك عنهم. قال مروان: يعني بالحكمة القران. وفي الخبر عن حذيفة مرفوعا قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((ان القوم ليبعث الله عليهم العذاب حتما مقضيا فيقول صبي من صبيانهم في الكتاب: الحمد لله رب العالمين فيسمعه الله تعالي فيرفع عنهم بذلك العذاب اربعين سنة)).
 قال المءلف رحمه الله: ومن هذا المعني ما ذكر الخطيب احمد بن علي ابن ثابت الحافظ عن عيسي بن ابي فاطمة الرازي قال: سمعت مالك بن انس يقول: اذا نقس بالناقوس اشتد غضب الرحمن فتنزل الملاءكة فياخذون باطراف الارض ولا يزالون يقراون (قل هو الله احد) حتي يسكن غضبه سبحانه وتعالي.

  AUTO الباب التاسع والعشرون في اخذ الاجرة علي تعليم القران
 اختلف العلماء في اخذ الاجرة علي قراءة القران وتعلمه فمنع ذلك الزهري وابو حنيفة واصحابه وقالوا: لا يجوز اخذ الاجرة علي ذلك لان تعليمه واجب من الواجبات التي يحتاج فيها الي نية التقرب والاخلاص فلا يءخذ عليها اجرة كالصلاة والصيام. واحتجوا من الاثر بما روي عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((معلموا صبيانكم شراركم اقلهم رحمة باليتيم واغلظهم علي المسكين)) وروي ابو هريرة رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله ما تقول في المعلمين؟ قال: ((درهمهم حرام وثوابهم سحت وكلامهم رياء)) وروي عبادة بن الصامت قال: علمت ناسا من اهل الصفة القران والكتابة فاهدي الي رجل منهم قوسا فقلت: ليس بمال وارمي بها في سبيل الله، فسالت عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((ان سرك ان تطوق بها طوقا من نار فاقبلها)).
  AUTO فصل واجاز اخذ الاجرة علي تعليم القران مالك والشافعي واحمد وابو ثور واكثر العلماء لقوله عليه السلام في حديث ابن عباس في حديث الرقية: ((ان الحق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله)) خرجه البخاري وسياتي وهو نص يرفع الخلاف ينبغي ان يعول عليه. واما ما احتج به المخالف من القياس علي الصلاة والصيام ففاسد لانه في مقابلة النص، ثم ان بينهما فرقانا وهو ان الصلاة والصيام عبادة مختصة بالعامل، وتعليم القران عبادة متعدية لغير المعلم فتجوز الاجرة علي محاولة النقل كتعليم كتابة القران، قال ابن المنذر وابو حنيفة: يكره تعليم القران بالاجرة، ويجوز  ان يستاجر الرجل يكتب له لوحا او شعرا او غناء معلوما باجر معلوم فيجوز الاجرة فيما هو معصية ويبطلها فيما هو طاعة!
 واما الاحاديث فليس يصح منها شء عند اهل العلم بالحديث، اما حديث العباس فرواه سعيد بن طريف عن عكرمة وسعيد متروك، واما حديث ابي هريرة فرواه علي بن عاصم عن حماد بن سلمة عن ابي جرهم وابو جرهم مجهول لا يعرف ولم يرو حماد بن سلمة عن احد يقال له ابو جرهم وانما رواه عن ابي المهزم وهو متروك ايضا وهو حديث لا اصل له واما حديث عبادة بن الصامت فرواه ابو داود من حديث المغيرة بن زياد الموصلي عن عبادة بن نسي عن الاسود بن ثعلبة عنه وابو المغيرة معروف بحمل العلم ولكن له مناكير هذا منها قاله ابو عمر بن عبد البر ثم قال: واما حديث القوس فمعروف عند اهل العلم لكنه عن عبادة من وجهين وروي عن ابي بن كعب من حديث موسي بن علي عن ابيه عن ابي وهو منقطع وليس في الباب حديث يجب العمل به من جهة النقل، وحديث عبادة وابي يحتمل التاويل لانه جاءز ان يكون علمه لله ثم اخذ عليه اجرا والله اعلم. وروي عن ابي بن كعب انه كان يختلف الي رجل بالمدينة فيقرءه القران فاذا فرغ من قراءته يومه ذلك دعا له بطعام فجال في نفسه منه شء فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله فقال: ((ان كان ذلك طعامه الذي ياكل وياكل اهله فكله وان كان ذلك طعاما يخصك به فلا تاكل)) ذكره الحليمي في كتاب منهاج الدين له وقال: يكون معناه ان كان ذلك طعامه الذي ياكله وياكله اهله فكل فانه شء اخرجه من قلبه بان يءكل وانما انت كاحد الاضياف، وان كان طعاما يخصك به فلا تاكل لانه لا ان يكون الزم نفسه زيادة مءنة فيتحملها استحياء منه فيخصه به وليس هو علي جهة التحريم بل هو مكروه والله اعلم.

  AUTO الباب الموفي ثلاثين في اضاءة البيت الذي يقرا فيه القران وكثرة خيره
 الطبري قال: ثنا عمران بن موسي القزاز قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد قال: ثنا ليث بن ابي سليم عن عبد الرحمن بن سابق قال: اكثروا تلاوة القران في بيوتكم فان البيت الذي يذكر فيه الله, او ان البيت الذي يقرا فيه القران ليتسع علي اهله ويكثر خيره وتحضره الملاءكة ويدحر عنه الشيطان. وكان يقول: اعمروا بيوتكم بذكر الله ولا تتخذوها قبورا كما اتخذت اليهود والنصاري بيوتهم واجعلوا لها من صلاتكم جزءا فان البيت الذي يذكر الله فيه يضء لاهل السماء كما تضء النجوم لاهل الارض قال وحدثني ابو سفيان الغنوي يزيد بن عمرو قال: حدثني نايل بن نجيح الحنفي قال: حدثني قطبة الكناني عن الحسن بن عمارة عن طلحة بن عبد الرحمن بن سابق عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((نوروا بيوتكم بذكر الله واجعلوا لبيوتكم من صلاتكم جزءا ولا تتخذوها قبورا كما اتخذها اليهود والنصاري فان البيت الذي يذكر الله فيه لينير لاهل السماء كما تنير النجوم لاهل الارض)).
 قال المءلف رحمه الله: وهذان الحديثان وان كان في اسنادهما مقال فهما يستندان من وجه صحيح. وروي مسلم من حديث ابي بكر بن ابي شيبة وابي كريب قالا: ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا قضي احدكم الصلاة في مسجده فليجعل لبيته نصيبا من صلاته فان الله جاعل في بيته من صلاته خيرا)). قال: وحدثنا عبد الله بن تراد الاشعري ومحمد بن العلاء قالا: ثنا ابو اسامة  عن بريدة عن ابي بريدة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((مثل البيت الذي يذكر الله فيه والبيت الذي لا يذكر الله فيه مثل الحي والميت)). وقال: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: ثنا يعقوب وهو ابن عبد الرحمن القاري عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تجعلوا بيوتكم مقابر ان الشيطان ليفر من البيت الذي يقرا فيه سورة البقرة)).
  AUTO الباب الحادي والثلاثون في ترتيل القراءة والترسل فيها والانكار علي من خالف ذلك وجوازه
 قال الله تعالي: {ورتل القران ترتيلا} وقالت حفصة رضي الله عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بالسورة فيرتلها حتي تكون اطول من اطول منها.
 البخاري قال: ثنا مسلم بن ابراهيم قال: ثنا حريز بن حازم الازدي قال: ثنا قتادة قال: سالت انس بن مالك عن قراءة النبي صلي الله عليه وسلم فقال: كان يمد مدا. حدثنا عمرو بن عاصم قال: ثنا همام عن قتادة قال: سءل انس بن مالك كيف كانت قراءة النبي صلي الله عليه وسلم فقال: كانت مدا ثم قرا بسم الله الرحمن الرحيم يمد بسم الله ويمد بالرحمن ويمد بالرحيم. وروي الترمذي عن ام سلمة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقطع قراءته فيقول الحمد لله رب العالمين ثم يقف, الرحمن الرحيم ثم يقف, وكان يقرءها مالك يوم الدين قال ابو عيسي: هذا حديث غريب.
 قال علماءنا رحمة الله عليهم: قول ام سلمة كان يقطع قراءته يدخل  فيه جميع ما كان يقرءه عليه السلام من القران وانما ذكرت فاتحة الكتاب لتبين صفة التقطيع, او لانها ام القران فيغني ذكرها عن ذكر ما بعدها كما يغني قراءتها في الصلاة عن قراءة غيرها لجواز الصلاة بها والا فالتقطيع عام لجميع القراءة لظاهر الحديث, وتقطيع القراءة اية اية اولي عندنا من تتبع الاغراض والمقاصد والوقوف عند انتهاءها لحديث ام سلمة رضي الله عنها.
 وفي حديث مسلم عن حذيفة قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فافتتح البقرة فقلت: يركع عند الماءة ثم مضي فقلت: يصلي بها في ركعة ثم يركع فمضي فقلت: يركع بها ثم افتتح النساء فقراها ثم افتتح ال عمران فقراها يقرا مترسلا اذا مر باية فيها تسبيح سبح واذا مر بسءال سال واذا مر بتعوذ تعوذ ثم ركع فيقول: سبحان ربي العظيم فكان ركوعه نحوا من قيامه ثم قال: سمع الله لمن حمده ثم قام طويلا نحوا مما ركع ثم سجد فقال: سبحان ربي الاعلي فكان سجوده قريبا من قيامه. وفي حديث من الزيادة فقال: سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد. وخرج الوايلي ابو نصر عن مسلم بن مخراق قال: قلت لعاءشة رضي الله عنها: ان رجالا يقرا احدهم القران في ليلة مرتين او ثلاثا فقالت: اولءك يقرءا ولم يقرءن، كنت اقوم مع النبي صلي الله عليه وسلم في الليل التمام فيقرا بالبقرة وال عمران والنساء فلا يمر باية فيها دعاء واستبشار الا دعا ورغب ولا باية فيها تخويف الا دعا واستعاذ. وفي صحيح مسلم عن شقيق قال: جاء رجل من بني بجيلة يقال له: نهيك بن سنان الي عبد الله فقال: اني اقرا المفصل في ركعة؟ فقال عبد الله: هذا كهذا الشعر. الهذا متابعة القران في سرعة. واختلفوا في اول المفصل فقال بعضهم: اوله سورة القتال، وقال اخرون : اوله سورة قاف، وروي ذلك في حديث مرفوع وسمي قصار المفصل مفصلا لكثرة  الفصول فيها. لقد علمت النظاءر التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بهن سورتين في كل ركعة، في رواية قال: فذكر عشرين سورة من المفصل سورتين في ركعة. وخرج ابو داود عن علقمة والاسود قالا: اتي ابن مسعود رجل فقال: اني اقرا المفصل في ركعة فقال: هذا كهذا الشعر، ونثرا كنثر الدقل، لكن رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا النظاءر والسورتين في ركعة، الرحمن والنجم في ركعة، واذا وقعت ونون في ركعة، وسال ساءل والنازعات في ركعة، وعم يتساءلون والمرسلات في ركعة، والدخان واذا الشمس كورت في ركعة.
 قال ابو داود: هذا تاليف عبد الله.
 قال المءلف رحمه الله: النظاءر والقراءن هي السور المتقاربة في المقدار، وقد جاء عددها في صحيح مسلم ثمان عشرة كما ذكر ابو داود في رواية عشرين وقد زاد ابو داود في رواية ابن الاعرابي والمدثر والمزمل فكملت عشرون. وروي الوايلي عن ابراهيم عن نهيك بن سنان عن عبد الله قال: لقد علمت النظاءر التي كان يقرءها رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر النجم والرحمن والدخان وعم يتساءلون. وروي عن شقيق عن ابي واءل قال: قال عبد الله: لقد علمت النظاءر التي كان يصلي بهن رسول الله صلي الله عليه وسلم الذاريات والطور والنجم واقتربت الساعة والرحمن والواقعة ون والقلم والحاقة وسال ساءل والمزمل والمدثر ولا اقسم بيوم القيامة، وهل اتي علي الانسان والمرسلات وعم يتساءلون والنازعات وعبس وويل للمطففين واذا الشمس كورت وحم الدخان.
 قال المءلف رحمه الله: ولا بعد في شء مما ذكرنا لانه يحتمل ان يكون عليه السلام قرن في وقت بين ثماني عشرة وفي اخري بين عشرين وفي  وقت بين سورتين كما ذكر ابو داود وفي وقت اخر قرن بين سورتين غير التي قرن بهما في الوقت الاخر كما ذكر الوايلي فتتفق الروايات ولا تتضاد والحمد لله. وذكر ابن مسعود النظاءر ردا علي من قرا المفصل في ركعة واحدة وهذا في قراءته.
 واكثر العلماء يستحبون الترتيل في القراءة ليتدبره القارء ويفهم معانيه. وروي ابن القاسم وابن وهب عن مالك في الهذ في القراءة فقال: من الناس من اذا هذ كان اخف عليه واذا رتل اخطا ومن الناس من لا يحسن هذا والناس في هذا علي قدر درجاتهم وما يخف عليهم وكل واسع. وقد روي عن جماعة من السلف انهم كانوا يختمون القران في ركعة وهذا لا يمكن الا بالهذ والله اعلم.
  AUTO الباب الثاني والثلاثون في حسن بالقران وترك الترجيع والتطريب فيه وما للعلماء في ذلك
 ابن ماجه قال: حدثنا بشر بن معاذ الضرير قال: ثنا عبد الله بن جعفر المدني قال: ثنا ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان من احسن الناس صوتا من اذا سمعتموه يقرا حسبتموه يخشي الله تعالي)) قال: وحدثنا راشد بن سعيد البرمكي قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا الاوزاعي قال: ثنا اسماعيل بن عبيد الله عن ميسرة مولي فضالة عن فضالة بن عبيد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لله اشد اذنا الي الرجل الحسن الصوت بالقران يجهر به من صاحب القينة الي قينته)) وقال: حدثنا محمد بن رمح ثنا يزيد بن هارون ثنا محمد بن عمرو عن  ابي سلمة عن ابي هريرة قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد فسمع قراءة رجل فقال: ((من هذا))؟ فقيل: هذا عبد الله بن قيس. فقال: ((لقد اوتي هذا مزمارا من مزامير ال داود)) خرجه مسلم عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان عبد الله بن قيس او الاشعري اعطي مزمارا من مزامير ال داود)) كذا جاء في هذه الرواية علي الشك. وفي رواية عن ابي بردة عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي موسي: ((لو رايتني وانا اسمع لقراءتك البارحة لقد اوتيت مزمارا من مزامير ال داود)) وخرجه البخاري ايضا.
 واختلف العلماء في التطريب في القراءة والترجيع فيها فمنع من ذلك وانكره مالك بن انس وسعيد بن المسيب وسعيد بن جبير والقاسم بن محمد والحسن وابن سيرين والنخعي وغيرهم, وكرهه احمد بن حنبل كما كرهه مالك رحمهم الله.
 واجاز ذلك طاءفة منهم ابو حنيفة واصحابه, والشافعي واصحابه وابن المبارك والنضر بن شميل, واختاره الطبري وابن العربي وغيرهما. واحتجوا بقوله عليه السلام : ((زينوا القران باصواتكم)) رواه البراء بن عازب اخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه. وبقوله عليه السلام : ((ليس منا من لم يتغن بالقران)) اخرجه مسلم. وبقول ابي موسي للنبي صلي الله عليه وسلم : لو اعلم انك تستمع لقراءتي لحبرته لك تحبيرا. وبما رواه عبد الله بن مغفل قال: قرا النبي صلي الله عليه وسلم عام الفتح في مسير له سورة الفتح علي راحلته فرجع في قراءته.
 قال المءلف رحمه الله: والقول الاول اصح ان شاء الله تعالي. بيانه ما روي عن زياد النميري؟ انه جاء مع القراء الي انس بن مالك فقيل له: اقرا فرفع صوته وطرب وكان رفيع الصوت فكشف انس عن وجهه  وكان علي وجهه خرقة سوداء فقال: يا هذا ما هكذا كانوا يفعلون, وكان اذا راي شيءا ينكره كشف الخرقة عن وجهه. وروي عن سعيد بن المسيب انه سمع عمر بن عبد العزيز يءم بالناس فطرب في قراءته فارسل اليه سعيد ابن المسيب يقول: اصلحك الله ان الاءمة لا تقرا هكذا. فترك عمر التطريب بعد. وروي عن القاسم بن محمد ان رجلا قرا في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فطرب فانكر ذلك القاسم وقال: يقول الله عز وجل: {كتاب عزيز لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد}. وروي عن مالك رحمه الله انه سءل عن النثر في القراءة للقران في الصلاة فانكر ذلك وكرهه كراهة شديدة وانكر رفع الصوت به، وروي ابن القاسم عنه انه سءل عن الالحان في الصلاة فقال: لا يعجبني وقال: انما هو غناء يتمتعون به. او قال: يتغنون به لياخذوا عليه الدراهم. وروي ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم مءذن يطرب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان الاذان سمح سهل فان كان اذانك سهلا سمحا والا فلا تءذن)) اخرجه الدار قطني في سننه.
 فاذا كان النبي صلي الله عليه وسلم قد منع ذلك في الاذان فاحري ان لا يجوزه في قراءة القران الذي حفظه الرحمن فقال وقوله الحق: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} وقال جل وعز: {كتاب عزيز لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد}.

 وقد تقدم في الباب قبله كيف كانت قراءة النبي صلي الله عليه وسلم وهو المبين عن الله عز وجل لم يكن فيها تطريب ولا ترجيع وانما كنت مدا. واما ما احتج به المخالف من قوله صلي الله عليه وسلم : ((زينوا القران باصواتكم)) فليس علي ظاهره وانما هو من باب المقلوب، اي زينوا اصواتكم بالقران. قال الخطابي: وهكذا فسره غير واحد من اءمة الحديث زينوا اصواتكم بالقران وقالوا: هو من باب المقلوب كما قالوا: عرضت الحوض علي الناقة، وانما هو عرضت الناقة علي الحوض. قال: ورواه معمر عن منصور عن طلحة فقدم الاصوات علي القران وهو الصحيح قال الخطابي: ورواه طلحة عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((زينوا اصواتكم بالقران)) اي الهجوا بقراءته واشغلوا به اصواتكم واتخذوه شعارا وزينة. وقيل: معناه الحض علي قراءة القران والدءوب عليه. وقد روي عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((زينوا اصواتكم بالقران)) وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: حسنوا اصواتكم بالقران.
 قال المءلف رحمه الله: والي هذا المعني يرجع قوله صلي الله عليه وسلم : ((ليس منا من لم يتغن بالقران)) اي ليس منا من لم يحسن صوته بالقران. كذلك تاوله عبد الله بن زيد وابن ابي مليكة. قال عبد الله بن زيد: مر بنا ابو لبابة فاتبعناه حتي دخل بيته فاذا رجل رث الهيءة فسمعته يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ليس منا من لم يتغن بالقران)) فقلت لابن ابي مليكة: يا ابا محمد ارايت اذا لم يكن حسن الصوت؟ قال: يحسنه ما استطاع ذكره ابو داود واليه يرجع ايضا قول ابي موسي للنبي صلي الله عليه وسلم : اني لو علمت انك تسمع لقراءتي لحبرته لك تحبيرا. اي لحسنت صوتي  بالقران وزينته به ورتلته. وهذا يدل علي انه كان يهد في قراءته مع حسن صوته الذي جبل عليه, والتحبير التزيين والتحسين, فلو علم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسمعه لمد في قراءته, ورتلها كما كان يقرا علي النبي صلي الله عليه وسلم فيكون ذلك زيادة في حسن صوته بالقران وهو معني ما روي عن عبد الله بن الزبير بن العوام رضي الله عنه انه قال: ما ادركت رجلا من المهاجرين الا وقد سمعته يترنم بالقران. ومعني حديث البخاري في ترجيع قراءة النبي صلي الله عليه وسلم في قراءة سورة الفتح وترنمه فيها علي ما ياتي, ومعاذ الله ان يتاول علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقول ان القران يزين بالاصوات او بغيرها فمن تاول هذا فقد واقع امرا عظيما ان يحوج القران الي ما يزينه وهو النور والضياء والزين الاعلي لمن البس بهجته, واستنار بضياءه. وقد قيل ان الامر بالتزيين اكتساب القراءات وتزيينها باصواتنا وتقدير ذلك ان زينوا القراءة باصواتكم فيكون القران بمعني القراءة كما قال تعالي: {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا}. اي قراءة الفجر. وقوله تعالي: {فاذا قراناه فاتبع قرانه}. اي قراءته. وكما ثبت في صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو قال: ان في البحر شياطين مسجونة اوثقها سليمان بن داود عليهما السلام يوشك ان تخرج فتقرا علي الناس قرانا. اي قراءة. قال الشاعر في عثمان رضي الله عنه:
 ضحوا باشمط عنوان السجود به ... يقطع الليل تسبيحا وقرانا  اي قراءة. فيكون معناه علي هذا التاويل صحيحا الا ان يخرج القراءة التي هي التلاوة عن حدها علي ما بينته فيمتنع. وقد قيل ان معني يتغني به يستغني به من الاستغناء الذي هو ضد الافتقار لا من الغناء. يقال تغنيت وتغانيت بمعني استغنيت, واغناه الله وتغانوا اي استغني بعضهم عن بعض. قال الجوهري: تغني الرجل بمعني استغني. قال المغيرة بن حنبا التميمي:
 كلانا غني عن اخيه حياته ... ونحن اذا متنا اشد تغانيا
 والي هذا التاويل ذهب سفيان بن عيينة ووكيع بن الجراح. ورواه سفيان عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه. وقد روي عن سفيان ايضا وجه اخر ذكره اسحاق بن راهويه اي يستغن به عما سواه من الاحاديث. والي هذا التاويل ذهب البخاري محمد بن اسماعيل لاتباعه الترجمة في كتابه بقوله تعالي: {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم}. والمراد الاستغناء بالقران عن علم اخبار الامم قاله اهل التاويل. وقيل ان معني يتغني به يتحزن به اي يظهر علي قارءه الحزن الذي هو ضد السرور عند قراءته وتلاوته وليس من الغنية لانه لو كان من الغنية لقال يتغاني به ولم يقل يتغني به. ذهب الي هذا جماعة من العلماء منهم الحليمي علي ما نذكره عنه اخر الباب وهو قول الليث بن سعد وابي عبيد ومحمد بن حبان البسي واحتجوا بما رواه مطرف بن عبد الله بن الشخير عن ابيه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي ولصدره ازيز كازيز المرجل من البكاء الازيز بزاءين اي صوت الرعد  وغليان القدر قالوا ففي هذا الخبر بيان واضح علي ان المراد بالحديث التحزن وعضدوا هذا بما رواه الاءمة عن عبد الله قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اقرا علي)) قال: فقرات عليه سورة النساء حتي اذا بلغت، {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا}. فنظرت اليه فاذا عيناه تدمعان. وروي ابن ماجه قال: ثنا عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان الدمشقي: ثنا الوليد بن مسلم: ثنا ابو رافع عن ابن ابي مليكة عن عبد الرحمن ابن الساءب قال: قدم علينا سعد بن ابي وقاص وقد كف بصره فسلمت عليه فقال: من انت؟ فاخبرته فقال: مرحبا بابن اخي بلغني انك حسن الصوت بالقران، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان هذا القران نزل بحزن فاذا قراتموه فابكوا فان لم تبكوا فتباكوا وتغنوا به فمن لم يتغن به فليس منا)) وهذا نص. وقال ابو عبيدة: ومجمل الاحاديث التي جاءت في حسن الصوت انما هو علي طريق الحزن والتخويف والتشويق يبين ذلك حديث ابي موسي ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم سمعن قراءته فاخبر بذلك فقال: ((لو علمت لشوقت تشويقا وحبرت تحبيرا)) قال ابو عبيد: فهذا وجهها لا الالحان المطربة الملهية.
 قال المءلف رحمه الله: فهذه اربع تاويلات ليس فيها ما يدل علي القراءة بالالحان والترجيع فيها.
 التاويل الخامس ما تاوله من يستدل به علي الترجيع والتطريب فذكر عمر بن شبة قال: ذكرت لابي عاصم النبيل تاويل ابن عيينة في  قوله يتغني يستغني فقال: لم يصنع ابن عيينة شيءا. وسءل الشافعي عن تاويل ابن عيينة فقال: نحن اعلم بهذا، لو اراد النبي صلي الله عليه وسلم الاستغناء لقال: من لم يستغن ولكن لما قال: يتغني علمنا انه اراد التغني. قال الطبري: المعروف من كلام العرب ان التغني انما هو الغناء الذي هو حسن الصوت بالترجيع، وقال الشاعر:
 تغن بالشعر مهما كنت قاءله ... ان الغناء لهذا الشعر مضمار
 قال: واما الذي زعم ان تغنيت بمعني استغنيت فليس في كلام العرب واشعارها ولا نعلم ان احدا من اهل اللغة قاله. واما استشهاده بقوله: ونحن اذا متنا اشد تغانيا فانه اغفال منه، وذلك ان التغاني تفاعل من نفسين اذا استغني كل واحد منهما عن صاحبه، كما يقال تضارب الرجلان اذا ضرب كل واحد منهما صاحبه، ومن قال هذا في فعل الاثنين لم يجز ان يقول مثله في فعل الواحد وغير جاءز ان يقال: تغني بمعني استغني.
 قال المءلف رحمه الله: واما ما ادعاه الطبري رحمه الله انه لم يرد في كلام العرب تغني بمعني استغني فقد ذكره تاج اللغة في الصحاح كما ذكرناه وذكره الهروي ايضا في غريبه وحسبك بهما. واما قوله: ان صيغة فاعل انما تكون من اثنين فقد جاءت من واحد في مواضع كثيرة منها قول ابن عمر: وانا يومءذ قد ناهزت الاحتلام. وتقول العرب: طارقت النعل، وعاقبت اللص، وداويت العليل، وهو كثير. فيكون تغاني منها. واذا احتمل قوله عليه السلام: تغني الغناء والاستغناء فليس حمله علي احدهما باولي من الاخر بل حمله علي الاستغناء اولي لو لم يكن لنا تاويل غيره لانه مروي عن صحابي كبير كما ذكر سفيان. وقد قال ابن وهب في حق  سفيان: ما رايت اعلم بتاويل الاحاديث من سفيان بن عيينة. ومعلوم انه راي الشافعي.
 وتاويل سادس وهو ما جاء من الزيادة في صحيح مسلم عن ابي هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ما اذن الله لنبي كاذنه لنبي حسن الصوت يتغني بالقران يجهر به)) رواه من طرق. قال الطبري: ولو كان كما قال ابن عيينة لم يكن لذكر حسن الصوت والجهر به معني.قلنا: قوله يجهر به, قال بعض علماءنا رحمة الله عليهم: لا يخلو ان يكون من قول النبي صلي الله عليه وسلم او من قول ابي هريرة رضي الله عنه او غيره. وايهما كان فليس فيه دليل علي ما راموه لانه لم يقل يطرب به, وانما قال: يجهر به والعرب تسمي كل من رفع صوته ووالي به غانيا وفعله ذلك غناء وان لم يلحن بتلحين الغناء. وعلي هذا فسره الصحابي وهو اعلم بالمقال واقعد بالحال.
 قال المءلف رحمه الله: قوله يجهر به هو تفسير ام سلمة وابي هريرة رضي الله عنهما ويدل علي صحة هذا ما رواه ابن ماجه في سننه قال: حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: حدثني حنظلة بن ابي سفيان انه سمع عبد الرحمن بن سابط الجمحي يحدث عن عاءشة زوجة النبي صلي الله عليه وسلم قالت: ابطات علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة بعد العشاء ثم جءت فقال: ((اين كنت))؟ قالت: كنت اسمع قراءة رجل من اصحابك لم اسمع مثل قراءته وصوته من احد, قالت: فقام وقمت معه حتي استمع له ثم قال: ((هذا سالم مولي ابي حذيفة, الحمد لله الذي جعل في امتي مثل هذا)) ووجه الدليل منه قولها لم اسمع مثل قراءته وصوته ولم تقل مثل ترجيعه وتطريبه وتغنيه والله اعلم. وقد احتج ابو الحسن بن بطال لمذهب  الشافعي رحمه الله تعالي فقال: وقد رفع الاشكال في هذه المسالة ما رواه ابن ابي شيبة قال: ثنا زيد بن الحباب قال: ثنا موسي بن علي بن رباح عن ابيه عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((تعلموا القران وغنوا به واكتبوه فوالذي نفسي بيده لهو اشد تفصيا من المخاض من العقل)).
 قال المءلف رحمه الله: وهذا الحديث وان صح سنده فقد عارضه غير ما حديث حسبما تقدم وما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم من بيان قراءته علي انه يحتمل ان يكون معني وغنوا به اي الهجوا بتلاوته وذكره كما تقدم.
 والدليل علي هذا ما يعلم علي القطع والبيان من ان قراءة القران بلغتنا متواترة جيلا فجيلا الي العصر الكريم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس فيها تلحين ولا تطريب مع كثرة المتعمقين في مخارج الحروف وفي المد والاظهار والادغام وغير ذلك من كيفية القراءات. ثم ان في الترجيع والتطريب همز ما ليس بمهموز ومد ما ليس بممدود فترجيع الالف الواحدة الفات والشبهة الواحدة شبهات فيءدي ذلك الي زيادة في القران وذلك ممنوع وان وافق ذلك موضع نبر صيروها نبرات وهمزات والنبرة حيث ما وقعت من الحروف انما هي همزة واحدة لا غير اما ممدودة واما مقصورة. فان قيل: فقد روي عبد الله بن المغفل قال: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسير له عام الفتح علي راحلته فرجع في قراءته؟ وذكر البخاري قال في صفة الترجيع اثلاث مرات؟ قلنا ذلك محمول علي اشباع المد في موضعه ويحتمل ان يكون حكاية صوته عند هز الراحلة كما يعتري رافع صوته اذا كان راكبا من انضغاط صوته وتقطيعه لاجل هذا المركوب واذا احتمل هذا فلا حجة فيه.
 قال المءلف رحمه الله: وهذا الخلاف انما هو ما لم يبهم معني القران  بترديد الاصوات وكثرة الترجيعات فان زاد الامر علي ذلك حتي لا يفهم معناه فذلك حرام باتفاق كما يفعل بالديار المصرية الذين يقرءون امام الملوك والجناءز وياخذون علي ذلك الاجور والجواءز ضل سعيهم وخاب عملهم فيستحلون بذلك تغيير كتاب الله ويهونون علي انفسهم الاجتراء علي الله عز وجل بان يزيدوا في تنزيله ما ليس فيه جهلا منهم بدينهم وخروجا عن سنة نبيهم صلي الله عليه وسلم ورفضا لسيرة الصالحين فيه عن سلفهم ونزوعا الي ما زين لهم الشيطان من اعمالهم وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا خاب سعيهم وضل عملهم فهم في غيهم يترددون، وبكتاب الله يتلاعبون، فانا لله وانا اليه راجعون. لكن قد اخبر الصادق ان ذلك يكون فكان كما اخبر صلي الله عليه وسلم .
 ذكر الامام الحافظ ابو الحسين رزين وابو عبد الله الترمذي الحكيم من حديث حذيفة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اقراوا القران بلحون العرب واصواتها واياكم ولحون اهل الفسق ولحون اهل الكتابين وسيجء بعدي اقوام يرجعون بالقران ترجيع الغناء والنوح لا يجاوز حناجرهم مفتونة قلوبهم وقلوب الذين يعجبهم شانهم)) اللحون جمع لحن وهو التطريب وترجيع الصوت وتحسينه بالقراءة والشعر والغناء.
 قال علماءنا رحمة الله عليهم: ويشبه هذا الذي يفعله قراء زماننا بين يدي الوعاظ وفي المجالس من اللحون الاعجمية التي يقرءون بها ما نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم . فالترجيع في القراءة ترديد الحروف كقراءة النصاري والترتيل في القراءة هو التاني فيها والتمهل وتبيين الحروف والحركات تشبيها بالثغر المرتل وهو المشبه بنور الاقحوان وهو المطلوب في قراءة القران حسب ما تقدم اول الباب، والله الموفق للصواب.

 وقال الحليمي: والذي يظهر بدلالة الاخبار انه اراد بالتغني ان يحسن القارء صوته مكان ما يحسن المغني صوته بغناءه الا انه يميل به نحو التحزن دون التطريب اذ قد عوض الله من غناء الجاهلية خيرا منه وهو القران، فمن لم يحسن صوته بالقران ولم يرص به بدلا من ذلك الغناء فليس منا. الا ان قراءة القران لا يدخلها من التغني وفضول الالحان وترديد الصوت ما يلبس المعني ويقطع اوصال الكلام كما قد دخل ذلك كله الغناء وانما يليق بالقران حسن الصوت والتحزين به دون ما عداهما.
 وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم : من احسن الناس قراءة؟ قال: ((من اذا سمعته يقرا رايت انه يخشي الله تعالي)) وقال: ((ان هذا القران نزل بحزن فاقرءوه بحزن)) او كما قال.
  AUTO الباب الثالث والثلاثون في الاداب التي تلزم حامل القران وقارءه من التعظيم للقران وحرمته
 قال المءلف رحمه الله: هذا الباب اذا تتبعت احاديثه ومعانيه يقوم منها كتاب، ونحن نذكر من ذلك علي جهة التقريب والاختصار، دون التطويل والاكثار، ما كان فيه مقنع وغنية، لاولي الابصار والنهية.
 فاول ذلك ان لا يمس المصحف الا طاهر لقوله عليه السلام في كتاب عمرو بن حزم: ((لا يمس القران الا طاهر)) رواه مالك وغيره.
 وقال بعض السلف: ما دخلت بيتا منذ ثلاثين سنة وفيه مصحف الا وانا علي وضوء. وكان بعضهم اذا كان في بيت فيه المصحف لم ينم تلك الليلة مخافة ان يخرج منه ريح في بيت فيه مصحف.

 ومنها ان يقراه وهو علي طهارة بالقراءة المستفيضة دون الغراءب والشواذ لان في المشهور مندوحة عن الشواذ فكان تركها احوط لءلا يتقرب الي الله عز وجل بقراءة ما لا يمكن القطع بانه من عنده من غير ضرورة وليس ذلك كالاخبار الخاصة تقبل من الافراد بعد ان يكونوا عدولا لانه لا يوجد في الباب ما هو اقوي منها فتكون الضرورة هي المءدية الي قبولها.
 ومنها ان يستاك ويتخلل ويطيب فاه اذ هو طريق القران. قال يزيد بن ابي مالك: ان افواهكم طرق من طرق القران فطهروها ونظفوها ما استطعتم. وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((نظفوا افواهكم فانها مجاري القران)) وكان عليه السلام اذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك لانه صلي الله عليه وسلم كان يريد الصلاة وقراءة القران، وقال: ((السواك مطهرة للفم ومرضاة للرب)). لان المستن يطهر الفم لقصده الي التلفظ بحروف القران وهو راجع الي تعظيم القران. وقال صلي الله عليه وسلم : ((اذا قام الرجل يتوضا ليلا او نهارا فاحسن الوضوء واستن ثم قام يصلي اطاف به الملك ودنا منه حتي يضع فاه علي فيه فما يقرا الا في فيه، واذا لم تستن اطاف به ولم يضع فاه علي فيه)) ومعني قوله: استن استاك افتعل من السنة لان السواك سنة.
 ومنها يستحب ان يستوي له قاعدا ان كان في غير الصلاة ولا يكون متكءا.
 ومنها يستحب ان يتطيب ويتلبس له كما يتلبس للدخول علي الامير فانه مناج ربه بكلامه. وقال عون بن عبد الله: كان عبد الله بن مسعود رضي الله عنه تعجبه الثياب الحسنة النظيفة والريح الطيب اذا قام الي الصلاة. وعن ابي العالية انه كان اذا قرا اتمم ولبس ثيابه وارتدي  واستقبل القبلة. وقال تميم الداري: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام بالليل يتهجد اغتلف بالغالية. وقال مجاهد: كانوا يكرهون اكل الثوم والكراث والبصل من الليل، ويستحبون ان يمس الرجل عند قيامه طيبا اذا قام من الليل يمسح شاربه وما اقبل من اللحية. وقال قتادة: ما اكلت الثوم منذ قرات القران. وكان مجاهد اذا قرا او صلي فان وجد ريحا امسك عن القراءة حتي يذهب ذلك الريح الذي يشمه.
 ومنها يستحب ان يستقبل القبلة عند الذكر والقراءة لقوله صلي الله عليه وسلم : ((خير المجالس ما استقبل به القبلة)).
 ومنها يستحب ان يتمضمض كلما تنخع. روي شعبة عن ابي حمزة عن ابن عباس انه كان يكون بين يديه تور فيه ماء اذا تنخع تمضمض ثم اخذ في الذكر، وكان كلما تنخع تمضمض.
 ومنها يستحب اذا تثاءت ان يمسك عن القراءة لانه مخاطب ربه ومناج والتثاءب من الشيطان. قال مجاهد: اذا تثاءبت وانت تقرا القران فامسك عن القراءة تعظيما حتي يذهب تثاءبك. وقال عكرمة: يريد ان في ذلك الفعل اجلالا للقران.
 ومنها يستحب ان يستعيذ بالله عند ابتداءه القراءة من الشيطان الرجيم ويقرا بسم الله الرحمن الرحيم ان كان ابتداء قراءته من اول السورة او من حيث بلغ، ويقال: لا تكون البسملة الا في اواءل السور لا غير.
 ومنها يستحب اذا اخذ في سورة لم يشغل عنها حتي يفرغ منها الا من ضرورة. وكذلك اذا اخذ في القراءة لم يقطعها ساعة فساعة ولا يخللها بكلام الادميين من غير ضرورة فان فيه استخفافا بالقران كما لو قطع  مكالمة احد فيحدث غيره ممن هو دونه فان فيه استخفافا بذلك، ولان في اتباع القران بعضه بعضا بالقراءة من البهجة ما يظهر عند الاتباع، ويخفي عند التقطيع وفي سلب زينة قراءة القران. فلذلك كان مكروها.
 ومنها ينبغي ان يخلو بقراءته حتي لا يقطع عليه احد بكلام فيخلطه بجوابه لانه اذا فعل ذلك زال عنه سلطان الاستعاذة التي استعاذ بها في البدء وقال يحيي بن معاذ: اشتهي من الدنيا شيءين: بيتا خاليا، ومصحفا جيد الخط اقرا فيه القران.
 ومنها ينبغي ان يقراه علي تءدة وترتيل كما تقدم بيانه ولا يهد فان التفكر امكن منه عند الترتيل منه عند الهد فكان الترتيل بالذكر اولي فيستعمل فيه ذهنه وفهمه حتي يعقل ما يخاطب به.
 ومنها ينبغي ان يقف علي اية الوعد فيرغب الي الله ويساله من فضله، وان يقف علي اية الوعيد ويستجير بالله منه كما تقدم في حديث حذيفة. وكذلك ينبغي له ان يقف علي امثاله فيتمثلها.
 ومنها ينبغي له اذا مر باية سجدة فيها فان ذلك عمل متوارث وشريعة ظاهرة، الا ما اختلف فيه من السجود في المفصل واخر سورة الحج وسجدة ص وليس هذا موضع ذكر ذلك، فمن جعلها من العزاءم سجد فيها في الصلاة. وقال الشافعي: سجدة ص ليست من العزاءم فلا يسجدها في الصلاة لانها سجدة شكر ولا يصلح سجود الشكر في الصلاة. ولم يرو ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد هذه السجدة في الصلاة فان وجد ذلك في رواية كانت كل سجدة للشكر مثلها.
 ومنها يستحب ان يتعلم اعراب القران ويلتمس غراءبه، وقد مضي القول فيمن قراه معربا. واما غراءبه فمعرفة لغته فيعرف معني الفتيل  والنقير والقطمير واشباه ذلك من غراءب القران. قال ابن الانباري: ومن تمام معرفة اعراب القران ومعانيه وغراءبه معرفة الوقف والابتداء فيه، فينبغي للقارء ان يعرف الوقف التام من الوقف الكافي الذي ليس بتام، والوقف القبيح الذي ليس بتام ولا كاف.
 ومنها يستحب ان يقراه بالتفخيم. فان زيد بن ثابت روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((نزل القران بالتفخيم)) ومعناه ان يقرا علي قراءة الرجال ولا يخضع الصوت به فيكون مثل كلام النساء، ولا يدخل في هذا كراهيته الامالة التي هي اختيار بعض القراء ويجوز ان يكون نزول القران نزل بالتفخيم ورخص مع ذلك في امالة ما يحسن امالته وتكون هذه الرخصة نازلة علي لسان جبريل عليه السلام ايضا لكن لفظه بالتنزيل كان التفخيم دون الامالة لان الامالة لا تجوز الا في مواضع مخصوصة والفتح يطرد في الجميع علم ان التفخيم هو الاصل وهو اللغة القديمة السابقة والامالة لا تجوز الا لعلة تعرض علي ما بيناه في كتاب الانتهاز في القراءات.
 ومنها يستحب ان يءدي لكل حرف حقه من الاداء حتي يبرز الكلام باللفظ تماما فان له بكل حرف عشر حسنات علي ما تقدم من الحديث واذا كان له بكل حرف عشر حسنات، فينبغي له ان لا يهمل حرفا اثبته امام فيكون قد اتي علي جميع القران ولم يبق شيءا فتكون ختمة اصح من ختمة اذا ترخص بحذف ما لا يضر حذفه الا تري ان صلاة من استوي في جميع شراءطها اتم ممن ترخص بترك ما يجوز تركه.
 ومنها اذا انتهت قراءته ان يصدق ربه ويشهد بالبلاغ لرسول الله صلي الله عليه وسلم ويشهد علي ذلك انه حق فيقول: صدقت ربنا وبلغت رسل ربي ونحن علي ذلك من الشاهدين. اللهم اجعلنا من شهداء الحق القاءمين بالقسط  ثم يدعو بدعوات من القران ويقرن ذلك بالصلاة والسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اولا واخرا اذ كان الوقوف علي القران والوصول اليه من قبله صلي الله عليه وسلم .
 واما من استوفي القران قراءة وختما فانه يرجع الي اول القران فانه يقرا الي قوله: {اولءك هم المفلحون}. فان ذلك من ادابه حتي لا يبقي كهياة المهجور. والاصل فيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن احب الاعمال الي الله تعالي؟ فقال: ((الحال المرتحل)) قيل: معناه الذي يصدر من اول القران الي اخره ومن اخره الي اوله كلما حل ارتحل. وجاء عنه صلي الله عليه وسلم ذلك مفسرا، وهو انه قيل له: اي الاعمال افضل؟ قال: ((الحال المرتحل)) قيل: وما الحال المرتحل؟ قال: ((الخاتم المفتتح)). وروي من حديث انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((خير الاعمال افتتاح القران وختمه)) وعن صالح المري عن ايوب عن ابي قلابة يرفعه قال: من شهد فتح القران فكانما شهد فتحا في سبيل الله ومن شهد ختمه فكانما شهد الغناءم وهي تقسم.
 ومنها اذا قراه ان لا يلتقط الاي من كل سورة فيقرا بها فانه روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه مر بابي بكر وهو يخافت، ومر بعمر وهو يجهر ومر ببلال وهو يقرا من هذه السورة ومن هذه. فقال لابي بكر: ((اني مررت بك وانت تخافت))؟ فقال: اني اسمع من اناجي. قال: ((ارفع شيءا)) وقال لعمر: ((مررت بك وانت تجهر))؟ قال: اطرد الشيطان واوقظ الوسنان. قال: ((اخفض شيءا)) وقال لبلال: ((مررت بك وانت تقرا من هذه السورة ومن هذه السورة))؟ فقال: اخلط الطيب بالطيب.

 فقال: ((اقرا السورة علي وجهها)).
 قال الحليمي: وهذا اولي مما روي انه سمع عمارا يقرا من هذه ومن هذه فلما كلمه في ذلك قال: افتسمعني اخلط به بما ليس منه؟ قال: لا، قال: فكله طيب. ولم يذكر انه انكر عليه. والذي فعله بلال هو الذي فعله عمار بعينه فكان ما روي من التصريح بالانكار، والتغير اولي بالاعتماد من الرواية التي ليس فيها اكثر من السكت عن عمار. ولعل النظر اذا انعم منع من اتيان حديث عمار لان فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم استنكر منه فعلا فقابله عمار بالحجة فامسك عنه وهذا عظيم. ولءن كان شء من الاخبار يرد بضعف احد من نقلته لرد هذا بخطا متنه وهجنته اولي.
 ومنها اذا قرا في المصحف ان لا يتركه منشورا ولا يضع فوقه شيءا من الكتب ولا ثوبا ولا شيءا خطيرا ولا حقيرا حتي يكون بهذا محفوظا مكنونا عاليا لساءر الكتب وغيرها وقد وصفه الله بانه في كتاب مكنون لا يمسه الا المطهرون، فاذا كان فوق السماوات. مكنونا محفوظا وليس هناك الا الملاءكة المطهرون فلان يكون فيما بيننا مكنونا محفوظا اولي، الا تري انه منهي الا يمسه الا طاهر فاولي ان ينهي ان يعرضه للاهانة او يغفل عنه فيصيبه غبار البيت اذا كنس او الدخان، او يعمل عليه حسابه او مفتاح حانوته، الا ان يكونا مصحفان فيوضع احدهما فوق الاخر فيجوز.
 ومنها ان يضعه في حجره اذا قراه او علي شء بين يديه ولا يضعه في الارض.
 ومنها ان لا يمحوه من اللوح بالبصاق، ولكن بغسله بالماء ويتوقي النجاسة من المواضع النجسة، والمواضع التي توطا فان لتلك الغسالة حرمة  وكان من كان قبلنا من السلف منهم من يستشفي بغسالته. وفي التنزيل: {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين}. وقال: {يا ايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور}. واخبر صلي الله عليه وسلم ان خاتمة القران معوذتان لم يتعوذ الناس بمثلهما. ورقي ابو سعيد الخدري اللديغ بفاتحة الكتاب فبرا واعطوه قطيعا من الغنم ثلاثين شاة. وفي الجملة ان الكلام مما يستشفي به وكانت عاءشة رضي الله عنها تعوذ النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه فتقول اللهم رب الناس, اذهب الباس, اشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما وان جبريل رقي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يشتكي فقال له: باسم الله ارقيك من كل شء يءذيك الله يشفيك باسم الله ارقيك. وقال عليه السلام: ((ما من مريض لم يحضر اجله تعوذ بهذه الكلمات: ((باسم الله العظيم من شر ما نجد ونحاذر سبع مرات الا شفاه الله عز وجل)).
 واذا كان كذلك فالقران الذي لا كلام اشرف منه ولم ينزله الله تعالي الا ليخرج به الناس من الظلمات الي النور وينقذهم به من النار بعد ان كانوا علي شفاء حفرة منها, ويهديهم به الي الجنة التي فيها الحياة الداءمة والراحة التامة من كل خوف وحزن اولي ان يستشفي به وبغسالته ويتبرك بقراءته, وقد جاء عن المتقدمين في باب الاحترازات من المخاوف والاستشفاء من الامراض بايات القران ما هو مذكور في غير هذا الموضع, وسنذكر منه طرفا في الباب الموفي اربعين, وانهم انتفعوا بذلك فكان  ذلك ادل دليل علي ان القران من عند الله تعالي.
 ومنها اذا اغتسل بكتابته مستشفيا من سقم ان لا يصبه علي كناسة ولا في موضع نجاسة ولا علي موضع يوطا ولكن في ناحية من الارض في بقعة لا يطاها الناس, او يجد حفرة في موضع طاهر حتي يصب من جسده في تلك الحفرة ثم يكبسها, او نهر كبير يختلط بماءة فيجري.
 ومنها ان لا يتخذ الصحيفة اذا بليت ودرست وقاية للكتب فان ذلك جفاء عظيم ولكن يمحوها بالماء.
 ومنها ان لا يخلي يوما من ايامه من النظر في المصحف مرة او مرتين وكان ابو موسي يقول: اني لاستحي ان انظر كل يوم في عهد ربي عز وجل مرة. وكان عمر بن الخطاب اذا دخل بيته نشر المصحف وقرا فيه. ودخلوا علي عثمان وهو يقرا في المصحف وكان والله قارءا. فقال: والله اني لاكره ان ياتي علي يوم لا انظر في عهد الله عز وجل. وكان عبد الله بن مسعود رضي الله عنه اذا اصبح امر غلامه فنشر المصحف فقراه عليه. وروي ان مصحف عبد الله كان منشورا في بيته. وقالت عاءشة رضي الله عنها: افضل العبادة قراءة ماءتي اية في المصحف. وروي ابو عبيد القاسم بن سلام قال: حدثنا نعيم بن حماد عن بقية بن الوليد عن معاوية بن يحيي عن سليمان بن مسلم عن عبد الله بن عبد الرحمن عن بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((فضل من يقرا القران نظرا علي الذي يقرءه ظاهرا كفضل الفريضة علي النافلة)) وروي من حديث حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((قراءة القران في غير المصحف الف درجة, والقراءة في المصحف يضاعف علي ذلك بالفي درجة)) وقال عبد الله بن حسان: اجتمع اثنا عشر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان  افضل العبادات قراءة القران نظرا. وقال شداد بن اوس: ليس من العبادات اشد علي الشيطان من قراءة القران نظرا. وروي ابو الاحوص عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من سره ان يحبه الله عز وجل ورسوله فليقرا في المصحف)) ذكره ابن شاهين وخرج من حديث اسماعيل بن عياش عن يحيي بن سعيد عن خالد بن معدان عن ابي الدرداء ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا ماءتي اية في المصحف كل يوم نظرا شفع في سبع قبور حول قبره وخفف الله عز وجل عن والديه وان كانا مشركين)). وروي ابن جريج عن ابي مليكة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من ادام النظر في المصحف متسع ببصره)) وروي زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اعطوا اعينكم حظها من العبادة)) قالوا: يا رسول الله وما حظها من العبادة؟ قال: ((النظر في المصحف والتفكر فيه, والاعتبار عند عجاءبه)) وروي مكحول عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((افضل عبادة امتي قراءة القران نظرا)) وقال نافع: كان ابن عمر اذا نظر في المصحف ليقرا بدا فقال: اللهم انت هديتي ولو شءت لم اهتد, لا تزغ قلبي بعد اذ هديتني, وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب.
 قال العلماء: فاءدة القراءة من الحفظ قوة الحفظ, وثبات الذكر, وهي امكن للتفكر فيه. وفاءدة القراءة في المصحف الاستثبات لا يخلط بزيادة حرف ولا اسقاط حرف, او تقديم اية او تاخيرها. وايضا فانه يعطي عينيه حظها منه فان العين تءدي للنفس وبين النفس والصدر حجاب, والقران في الصدر فاذا قراه عن ظهر قلبه فانه يسمع اذنه فيءدي الي النفس, واذا نظر في الخط كانت العين والاذن قد اشتركتا في  الاداء وذلك اوفي للاداء، وكانت العين قد اخذت حظها كالاذن ويقضي حق المصحف لان المصحف لم يتخذ ليهمل، وله علي الانفراد حق فلا يقرا الا علي طهارة الا تري ان المحدث منهي عن مسنه، وكانت القراءة في المصحف اولي وافضل.
 ومنها ان لا يتاوله عندما يعرض له من امر الدنيا. وروي هشيم عن المغيرة عن ابراهيم قال: كان يكره ان يتاول شيءا من القران عندما يعرض له شء من الدنيا. والتاويل مثل قولك اذا جاء: جءت علي قدر يا موسي. او عند رفع انسان شيءا. واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت ومثل قوله: كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية، هذا عند حضور الطعام واشباه هذا.
 ومنها ان لا يقال سورة كذا وكذا كقولك سورة النحل وسورة البقرة وسورة النساء، ولكن يقال السورة التي يذكر فيها كذا. ذكره الترمذي الحكيم وغيره.
 قال المءلف رحمه الله: هذا يعارض ما ثبت في الصحيحين عن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الايتان من اخر سورة البقرة من قرا بهما في ليلة كفتاه)) وسياتي. وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن مسعود: ((هذا والذي لا اله الا هو مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة)) واذا ثبت هذا فالقول به اولي. والقول الاول انما هو قول الحجاج واختياره ثبت ذلك عنه في صحيح مسلم وغيره.
 ومنها ان لا يتلي منكوسا كفعل معلم الصبيان يلتمس بذلك احدهم ان يري الحذق من نفسه والمهارة وذلك محرم ومجانة من فاعله، فان فيه اخراج القران عن وصفه ونظمه وابطالا لاعجازه.

 ومنها ان لا يقعر في كلامه كفعل هءلاء الهمزيين المبتدعة المتنطعين في ابراز الكلام من تلك الافواه المتنتة تكلفا فان ذلك محدث القاه اليهم الشيطان فقبلوه.
 ومنها بان لا يقرا بالحان الغناء كلحون اهل الفسق، ولا بترجيع اليهود والنصاري، ولا نوح الرهبانية فان ذلك زيغ وقد تقدم.
 ومنها ان لا يخلل تخطيطه اذا خطه. وعن ابي حكيمة انه كان يكتب المصاحف بالكوفة فمر به علي بن ابي طالب كرم الله وجهه فنظر الي كتابته فقال له: اجل قلمك، اي قطه، فاخذت القلم فقططت من طرفه وكتبت وعلي ينظر فقال: هكذا نوره كما نوره الله عز وجل.
 قال العلماء: وذلك اشبه بالاجلال والتعظيم، الا تري الي الناس اذا ارادوا مكاتبة ملك وسلطان تحروا لها من القراطيس اكبرها وامتنها وانقاها ومن الخطوط احسنها وافخمها، ومن المداد ابرقه واشده سوادا وفرجوا السطور ولم يقرمطوها لءلا يكون قد ضنوا بشء مما كانت الحاجة اليه في مكاتبته فيكونوا قد ضيعوا قدره. فكتاب الله تعالي اولي بمثل ذلك التبجيل.
 وايضا فان الكتاب كلما كان اكبر، كان من الضياع ابعد.
 ومنها ان لا يجهر بعض علي بعض في القراءة فيفسد عليه حتي يبغض اليه ما سمع ويكون كهياة المغالبة. وخرج النبي صلي الله عليه وسلم علي الناس وهم يصلون وقد علت اصواتهم بالقران فقال: ((ان المصلي مناج ربه فلينظر؟ بما يناجيه، ولا يجهر بعضكم علي بعض بالقران)) وقال عليه السلام : ((ما لي انازع القران)) قال في حديث اخر: ((قد علمت ان بعضكم قد خالجنيها)) فهذا  حكم كل مصل وقارء فلا ينبغي لمصل غيره او قارء سواه ان يخلط قراءته عليه.
 ومنها ان لا يماري ولا يجادل في القراءات، ولا يقول لصاحبه ليس كذا هو ولعله ان تكون تلك القراءة صحيحة جاءزة من القران فيكون قد جحد كتاب الله. قاله الترمذي الحكيم.
 ومنها ان لا يقرا في الاسواق ولا في مواطن اللغط واللغو ومجمع السفهاء. الا تري ان الله تعالي ذكر عباد الرحمن واثني عليهم بانهم اذا مروا باللغو مروا كراما، هذا المرور بنفسه فكيف اذا مر بالقران الكريم تلاوة بين ظهراني اهل اللغو ومجمع السفهاء.
 ومنها ان لا يسال به احدا من الناس شيءا من الدنيا وقد تقدم. وقد قيل ان وجه الكراهة في هذا انه ربما لم يعط فيكون قد عرض كتاب الله لان يرد المتوسل به، وفي ذلك بعض الغض من حرمته، او يكون اذا التمس بالقران مالا كانت منزلته كمنزلة من يلتمس بالصلاة مالا وذلك لا معني له.
 ومنها ان لا يقرا في الحمام لما روي عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه قال: شر البيوت الحمام، نزع من اهله الحياء، فلا يقرا فيه القران. وعن عبد الله بن مسعود انه كره القراءة في الحمام. وعن جماعة من التابعين مثله. والقراءة في الكنف وفي المواضع المكروهة القذرة اشد كراهة، الا تري انه تكره القراءة لمن اكل الثوم او البصل او الكراث.
 ويءمر القاءم من الليل، او الطويل من الازم ان يستاك وينظف فمه قبل ان يقرا القران لما يخالط من الريح الكريهة قراءته. والقراءة في حال قضاء الحاجتين كذلك فان النبي صلي الله عليه وسلم لم يرد السلام علي من سلم عليه  وهو يبول. وقال له بعد ذلك: ((اذا رايتني علي هذه الحالة فلا تسلم علي فانك ان سلمت علي لم ارد عليك)) فالقراءة اولي بالكراهة من رد السلام والله اعلم.
 ومنها ان لا يتوسد المصحف ولا يعتمد عليه ولا يرمي به الي صاحبه اذا اراد ان يناوله اياه فان ذلك امتهانة له وقلة احترام.
 ومنها ان لا يصغر المصحف بكتابة ولا باسم. وروي الاعمش عن ابراهيم عن علي رضي الله عنه قال: لا يصغر المصحف. وذكر ابن الانباري عن عمر رضي الله عنه انه راي مصحفا صغيرا فقال: من كتب هذا؟ قال رجل: انا، فضربه بالدرة وقال: عظموا القران.
 قال العلماء: ومن المساهلة فيه وترك الحفل به ان يصغر فيكون عرضة للايدي الخاطءة، وذوي الامانات المختلفة الناقصة، ولن يفعل هذا احد بما عنده الا اذا قل مقداره عنده، وخف علي قلبه امره. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي ان يقال: مسيجد ومصيحف.
 ومنها ان لا يخلط فيه ما ليس منه كعدد الايات والسجدات والعشرات والوقوف واختلاف القراءات ومعاني الايات. لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يامر باثبات ما ينزل من القران فلم يحفظ انه امر باثبات ايات السور او العواشر او الوقوف، وامر ابو بكر الصديق رضوان الله عليه بجمع القران من اللحف والعشب وقطع الادم ونقله عنها الي مصحفه، كما حفظ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من ترتيب السور الايات. ثم اتخذ عثمان بن عفان رضي الله عنه من ذلك المصحف مصاحف وبعث بها الي الامصار فلم  يعرف انه اثبت فيها شيءا سوي القران، فكذلك ينبغي ان يفعل في كتابة كل مصحف.
 ومنها ان لا يحلي بالذهب ولا يكتب بالذهب فيخلط به زينة الدنيا وروي مغيرة عن ابراهيم انه كان يكره ان يحلي المصحف، او يكتب بالذهب او يعلم عند رءوس الاي، او يصغر. وقال ابن عباس وراي مصحفا قد زين بالفضة: تغرون به السارق وزينته في جوفه. وراي عبد الله بن مسعود مصحفا مزينا بالذهب فقال: ان احسن ما زينت به المصحف تلاوته ليلا ونهارا في الخلوة . وعن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا زخرفتم مساجدكم وحليتم مصاحفكم فالدمار عليكم)).
 ومنها ان لا يكتب علي الارض ولا حاءط كما يفعل في هذه المساجد المحدثة. وروي ابن المبارك عن سفيان عن محمد بن الزبير قال: سمعت عمر ابن عبد العزيز يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بكتاب في الارض فقال لشاب من هذيل: ((ما هذا))؟ قال: من كتاب كتبه يهودي، قال: ((لعن الله من فعل هذا لا تضعوا كتاب الله الا موضعه))قال محمد بن الزبير: وراي عمر بن عبد العزيز ابنا له يكتب القران علي حاءط فضربه.
 ومنها ان يفرح بالقران فرح الغني بغناه، وذي السلطان بسلطانه، فان الله تعالي قال لنبيه صلي الله عليه وسلم : {وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما}. وقال لعيسي: {اذكر نعمتي عليك وعلي والدتك  اذ ايدتك بروح القدس تكلم الناس في المهد وكهلا واذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل}. وسمي القران نورا وشفاء ورحمة، وسماه مباركا وهدي، فمن انعم به عليه ويسره له ليتعلمه ويقراه فقد اشركه مع نبيه في علمه وان كان لم يشركه معه في جهة الانباء والتعليم، فان لم يعظم المنعم عليه هذه النعمة ويعرف قدرها فهو من اجهل الجاهلين. قال صلي الله عليه وسلم : ((من اعطي ثلث القران فقد اعطي ثلث النبوة)) الحديث.
 ومنها ان لا يكتب التعاويذ منه ثم يدخل به الخلاء الا ان يكون في غلاف من ادم او فضة او غيره فيكون كانه في صدره.
 ومنها اذا كتبه او شربه يسمي الله تعالي علي كل نفس، وعظم النية فيه فان الله عز وجل يءتيه علي قدر نيته. روي الليث عن مجاهد قال: لا باس ان يكتب القران ثم يسقيه المريض. وعن ابي جعفر قال: من وجد في قلبه قساوة فليكتب يس في جام بزعفران ثم يشربه.
 ومنها ان لا يقال سورة صغيرة ولا كبيرة. يروي عن ابي العالية انه كره ان يقال صغيرة او كبيرة. وقال لمن سمعه: انت اصغر منها، واما القران فكله عظيم، ذكره مكي.
 قال المءلف رضي الله عنه ورحمه: قد روي ابو داود ما يعارض هذا من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده انه قال: ما من المفصل سورة كبيرة ولا صغيرة الا وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يءم الناس بها في الصلاة  ومنها ان يعترف لله عز وجل بما عبر به عن نفسه، لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قرا: {والتين والزيتون} فبلغ {اليس الله باحكم الحاكمين} قال: بلي. وقيل: كان يقول: ((سبحانك اللهم وبلي)) وقيل: كان يقول: ((سبحانك وبلي)). واذا قرا: {فباي حديث بعده يءمنون} قال: ((امنت بالله وما انزل)) وقرا في الصلاة: {فالهمها فجورها وتقواها} فقال: ((اللهم ات نفسي تقواها، وزكها انت خير من زكاها، انت وليها ومولاها)).
 وقال علقمة: صليت الي جانب عبد الله فاستفتح طه فلما اتي علي هذه الاية: {وقل ربي زدني علما} فقال: رب زدني علما. ثم ختمها فركع. وقال ابن عمر: اذا قرات: {قل اعوذ برب الفلق} فقل: اعوذ برب الفلق، واذا قرات: {قل اعوذ برب الناس} فقل: اعوذ برب الناس. وكان ابن عمر اذا قرا هذه الاية: {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله} بكي ثم قال: بلي  يا ربي بلي يا ربي. وكان معاذ بن جبل اذا ختم سورة البقرة قال: امين، كما يقول اذا ختم الفاتحة.
  AUTO الباب الرابع والثلاثون فيما جاء في حامل القران وما هو ومن وهو وفيمن عاداه
 قال ابو عمر بن عبد البر في كتاب بيان العلم له: روي من وجوه فيها لين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من تعظيم جلال الله اكرام ثلاثة الامام المقسط، وذي الشيبة المسلم، وحامل القران غير الغالي فيه، ولا الجافي عنه)) قال ابو عمر: وحملة القران هم العالمون باحكامه وحلاله وحرامه، والعاملون به .
 قال المءلف رحمه الله: ما احسن هذا! وهذا هو الكمال علي ما تقدم. وفي الترمذي عن صهيب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما امن بالقران من استحل محارمه)) وهذا الحديث وان كان اسناده ليس بذاك فمعناه صحيح والله اعلم. قال ابو عمر: وروي انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((القران افضل من كل شء فمن وقر القران فقد وقر الله، ومن استخف بالقران فقد استخف بحق الله، حملة القران هم المحفوفون برحمة الله، المعظمون كلام الله، الملبسون نور الله، فمن والاهم فقد والي الله، ومن عاداهم فقد استخف بحق الله عز وجل)) وروي الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اشراف امتي حملة القران واصحاب الليل)) وعن محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الغزاة فرط اهل الجنة والانبياء سادات اهل الجنة وحملة القران عرفاء اهل الجنة)).

 وروي وكيع بن الجراح بن الاعمش عن زاءدة بن عاصم عن ذر عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اكرموا حملة القران فمن اكرمهم فقد اكرمني، ومن اكرمني فقد اكرم الله عز وجل. ان الله عز وجل لينصت للقران ويستمع من اهله الا ولا تنقصوا حملة القران حقوقهم فانهم من الله بمكان، كاد حملة القران ان يكونوا انبياء الا انه لا يوحي اليهم، التالي والسامع اية من كتاب الله خير مما دون العرش الي الارض السابعة السفلي، التالي والسامع اية من كتاب الله خير من صبير ذهب)) قيل: يا رسول الله وما صبير ذهب؟ قال: ((مثل احد في الميزان)) خرجه الوايلي في كتاب الابانة له. وقال: هذا حديث غريب جدا من رواية الاكابر عن الاصاغر. وكتب عمر بن عبد العزيز الي عماله لا تستعملوا علي شء من اعمالي الا اهل القران. فكتبوا اليه استعملنا اهل القران فوجدناهم خانة، فكتب اليهم لا تستعملوا الا اهل القران فانه ان لم يكن عند اهل القران خير فغيرهم احري ان لا يكون عندهم خير. وقال الحسن: ثلاثة يوسع لهم في المجلس، ذو الشيبة في الاسلام، وحامل القران، والامام المقسط. وروي مرفوعا.
  AUTO الباب الخامس والثلاثون في البكاء من خشية الله عند تلاوة القران وسماعه وفيما يحمل علي ذلك
 روي البخاري عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اقرا علي)) قلت: اقرا عليك وعليك نزل؟ قال: ((اني احب ان اسمعه من غيري)) فقرات عليه سورة النساء حتي بلغت {فكيف اذا جءنا من كل  امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا}. قال: امسك فاذا عيناه تذرفان. واخرجه مسلم وقال بدل قوله فامسك: فرفعت راسي او غمزتي رجل الي جنبي فرفعت راسي فرايت دموعه تسيل.
  AUTO فصل قال علماءنا: بكاء النبي صلي الله عليه وسلم انما كان لعظيم ما تضمنته هذه الاية من هول المطلع وشدة الامر اذ يءتي بالانبياء عليهم السلام شهداء علي اممهم بالتصديق والتكذيب ويءتي به صلي الله عليه وسلم شهيدا علي امته وغيرهم. ولهذا قال العلماء: يجب علي القارء احضار قلبه، والتفكير عند قراءته، لانه يقرا خطاب الله الذي خاطب به عباده. فمن قراه ولم يتفكر فيه وهو من اهل ان يدركه بالتذكر والتفكر كان كمن لم يقراه، ولم يصل الي غرض القراءة من قراءته فان القران يشتمل علي ايات مختلفة الحقوق، فاذا ترك التفكر والتدبر فيما قرا استوت الايات كلها عنده فلم يرع لواحدة منها حقها، فثبت ان التفكر شرط في القراءة يتوصل به الي ادراك اغراضه ومعانيه وما يحتوي عليه من عجاءبه وقد قال الله تعالي: {كتاب انزلناه اليك مباركا ليتدبروا اياته وليتذكر اولو الالباب} وقال: {افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها}. وايضا فان ترديد الاية والتخشع والبكاء عندها سنة القارء فاذا لم يعرف ما يقرا لغفلته او لجهله به لم يميز موضع الترديد، ولا جاءت عينه بدمع. فصح ان سنته اذا كان عالما باللسان فهما مميز ان يقرا متفكرا. ويوضحه  ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يزل يردد هذه الاية حتي اصبح {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم}. وقال محمد بن كعب: لان اقرا اذا زلزلت والقارعة ارددهما واتفكر فيهما احب الي من ان ابيت اهذا القران. وقال سعيد بن عبيد الطاءي: سمعت سعيد بن جبير يءمهم في شهر رمضان وهو يردد هذه الاية {فسوف يعلمون اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل يسحبون في الحميم ثم في النار يسجرون} وقال القاسم: رايت سعيد بن جبير قام ليلة يصلي فقرا: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ثم توفي كل نفس ما كسبت} فرددها بضعا وعشرين مرة، وكان يبكي بالليل حتي عمش. وقال الحسن: يا ابن ادم كيف يرق قلبك وانما همك في اخر سورتك. وقال بعضهم: بعثتني اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنها وعن ابيها الي السوق وافتتحت سورة والطور وانتهت الي قوله تعالي: {ووقانا عذاب السموم} وذهبت ورجعت وهي تكرر هذه الاية. وقال رجل من قيس يكني ابا عبد الله: بتنا ذات ليلة عند الحسن فقام من الليل فصلي فلم يزل يردد هذه الاية حتي السحر {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها} فلما اصبح قلنا: يا ابا سعيد لم تكد تجاوز هذه الاية ساءر الليل؟ قال: اري فيها معتبرا، ما ارفع طرفا ولا ارده الا وقد وقع علي نعمة وما لا يعلم من  نعم الله اكثر. وقال ابو سليمان ما رايت احدا الخوف علي وجهه والخشوع اظهر من الحسن بن صالح بن صالح بن حي. قام ليلة الي الصباح بعم يتساءلون ثم غشني عليه، ثم عاد فعاد اليها فغشي عليه فلم يختمها حتي طلع الفجر. واذا تقرر هذا حمله علي البكاء والخشوع معرفة ما يقرا لاحضار قلبه والتذكر عند قراءته. وقد قال صلي الله عليه وسلم : ((ان هذا القران نزل بحزن فابكوا فان لم تبكوا فتباكوا)) وقد تقدم. وجاء ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه ابتني مسجدا بفناء داره فكان يصلي فيه ويقرا القران فيتقصف عليه نساء المشركين وابناءهم وهم يتعجبون منه وينظرون اليه، وكان رجلا بكاء لا يملك دموعه اذا قرا القران. وكان عمر بن الخطاب يصلي بالناس فبكي في قراءته حتي انقطعت قراءته وسمع نحيبه من وراء ثلاث صفوف. وقرا ابن عمر: {ويل للمطففين} فلما اتي علي قوله: {يوم يقوم الناس لرب العالمين}. بكي حتي انقطع عن قراءة ما بعدها. وقال ابن ابي مليكة كان ابن عباس يقوم نصف الليل فيقرا القران حرفا حرفا، ثم حكي قراءته: {وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد} قال: ثم بكي حتي سمع له نشيج ومر النبي صلي الله عليه وسلم بشاب يقرا: {فاذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان} فوقف واقشعر وخنقته العبرة فجعل يبكي ويقول ويحي من  يوم تنشق فيه السماء ويحي. فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((مثلها يا فتي او لا تمثلها والذي نفسي بيده لقد بكت ملاءكة السماء لبكاءك)).
  AUTO فصل قال القاضي ابو بكر بن العربي: ورايت من يعيب البكاء ويقول: انه صفة الضعفاء، والنبي صلي الله عليه وسلم قد مدحه فقال: ((عينان لن تمسهما النار، عين بكت من خشية الله، وعين سهرت في سبيل الله)) وكان ابو بكر رضي الله عنه اسيفا اذا قرا بكي شوقا وخوفا. وكان عبد الله ابن عمرو يكثر من البكاء ويغلق عليه بابه حتي رمصت عيناه.
 قال المءلف رحمه الله: مدح الله البكاءين في كتابه عز وجل مخبرا عن الانبياء ومن انضاف اليهم من الاولياء {ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا}. {اذ تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا}. وقال:{ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا} واخبر ان البكاء يزيدهم خشوعا والذين اوتوا العلم هم اهل الخشية كما قال في تنزيله: {انما يخشي الله من عباده العلماء}. فاعلمهم بالله اشدهم له خشية. ولهذا قال صلي الله عليه وسلم : ((والله اني لاخشاكم لله واعلمكم بما اتقي)) وكان صلي الله عليه وسلم يصلي ولصدره  ازيز كازيز المرجل من البكاء، وقد تقدم. وقد ذكرنا عن جماعة من الصحابة وعن كثير من التابعين انهم بكوا فكيف يقال: انه من صفة الضعفاء، وفي التنزيل {واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق} والنبي صلي الله عليه وسلم بكي رهبة لذلك اليوم، وهءلاء بكوا شوقا الي الله تعالي حين سمعوا كلامه. وقد مدح الله تعالي قوما بقوله: {ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا} الايتين. وذم قوما اخرين بقوله تعالي: {والذين اذا ذكروا بايات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا} وهم علي اقسام منهم الكفار، ومنهم الغافلون، ومنهم الذين ورد ذكرهم في الاثر ينثرونه نثر الدقل، يتعجلونه ولا يتاجلونه، يمرون عليه بغير فهم ولا تدبر، صم عن سماعه، عمي عن رءية غيره. ومنهم من يقيم حروفه في مخارجها، ومنهم من يقبل علي جمع القراءات يجمعها وليته جمع الصحيح منها او عرف كيف يجعلها، كله مذموم، واقبال علي ما لا يحتاج اليه، واعراض عن ما يلزم.
 وفي الصحيحين عن ابي سعيد الخدري انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((يخرج فيكم قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم، وصيامكم مع صيامهم، وعملكم مع اعمالهم، يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ينظر في الفوق فلا يري شيءا،  ثم ينظر في القدح فلا يري شيءا، وينظر في الريش فلا يري شيءا، ويتماري في الفوق فلا يري شيءا)) فقوله عليه السلام : ((لا يجاوز حناجرهم)) يقول: لا ينتفعون بقراءته كما لا ينتفع الاكل والشارب بالماكول والمشروب مما لا يجاوز حنجرته. وقد قيل: ان معني ذلك انهم كانوا يتلونه بالسنتهم ولا يعتقدونه بقلوبهم.
  AUTO فصل قال المءلف رحمه الله: وقد جاء في البكاء من خشية الله تعالي احاديث واخبار رايت ان نذكر منها في هذا الباب ما فيه كفاية.
 فمن ذلك ما خرجه الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا يلج النار رجل بكي من خشية الله عز وجل حتي يعود اللبن في الضرع، ولا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم)) قال: وفي الباب عن ابي ريحانة وابن عباس قال: هذا حديث حسن صحيح. وروي النساءي عن ابي ريحانة انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((حرمت علي النار عين دمعت من خشية الله، وحرمت علي النار عين سهرت في سبيل الله)) ونسيت الثالثة، وسمعت بعد انه قال: ((وحرمت علي النار عين غضت علي محارم الله)) وخرج ابن ماجه قال: حدثنا ابن ابي فديك قال: ثنا حماد بن ابي حميد الزرقي عن عون بن عبد الله بن عتبة ابن مسعود عن ابيه عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما من عبد مءمن تخرج من عينه دموع وان كانت مثل راس الذباب من خشية الله تعالي ثم تصيب شيءا من حر وجهه الا حرمه الله علي النار)) وفي حديث سعد بن ابي وقاص عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((ان هذا القران نزل بحزن فابكوا فان لم تبكوا فتباكوا)) وقد تقدم. وروي الترمذي وابن ماجه عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اني اري ما لا ترون واسمع  ما لا يسمعون، اطت السماء وحق لها ان تءط ما فيها موضع اربع اصابع الا وملك واضع جبهته ساجدا لله عز وجل، والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا وما تلذذتم بالنساء علي الفرش، ولخرجتم الي الصعدات تجارون الي الله تعالي لوددت اني كنت شجرة تعضد)) قال الترمذي: ثنا ابو حفص عمر بن علي قال: ثنا عبد الوهاب الثقفي عن محمد ابن عمر وعن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا)) هذا حديث صحيح. وفي الباب عن عاءشة رضي الله عنها وابن عباس وانس رضي الله عنهم قال: هذا حديث حسن غريب. ويروي من غير هذا الوجه ان ابا ذر قال: لوددت اني كنت شجرة تعضد. وروي عن ابي ذر موقوفا. وروي ابن ماجه عن البراء قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في جنازة فجلس علي شفير قبر فبكي حتي بل الثري ثم قال: ((يا اخواني لمثل هذا فاعدوا)) وذكر الترمذي الحكيم في نوادر الاصول وثنا ابو بكر بن سابق الاموي قال: ثنا ابو مالك الجبني عن جويبر عن الضحاك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: فيما يذكر عن رحمة ربه تبارك وتعالي: ((انه قال لموسي عليه السلام اما البكاءون من خشيتي فلهم الرفيق الاعلي لا يشركهم فيه احد)). وروي عبد الوهاب عن ثور عن خالد بن معدان قال: ما بكي عبد من خشية الله تعالي الا خشعت لذلك جوارحه وكان مكتوبا في الملا الاعلي باسمه فلان ابن فلان منور قلبه بذكر الله تعالي. وروي عن حزام القطعي قال: سمعت مالك بن دينار يقول: الباكي من خشية الله تهتز له البقاع التي يبكي عندها وتغمره الرحمة ما دام باكيا. وروي ابن السماك قال: سمعت عمر بن ذر يقول: ان البكاء من خشية الله تعالي يبدل بكل قطرة او دمعة تخرج من عينيه امثال الجبال من نور في قلبه ويزداد في قوته للاعمال وتطفي تلك  الدموع بحورا من النار. وروي ابن السماك عن مفضل بن مهلهل قال: بلغني ان العبد اذا بكي من خشية الله تعالي ملات جوارحه نورا واستبشرت ببكاءه وتداعت بعضها بعضا بم هذا النور؟ فيقال: هذا غشيكم من نور البكاء. وروي عن اشرس الهذلي قال: سمعت فرقد السبخي يقول: قرات في بعض الكتب ان العبد اذا بكي من خشية الله تعالي تحاتت عنه ذنوبه كيوم ولدته امه، ولو ان عبدا جاء بجبال الارض ذنوبا واثاما لو سعته الرحمة اذا بكي من خشية الله، وان البكاء علي الجنة تشفع له الجنة تقول رب ادخله الجنة كما بكي علي، واذا بكي خوفا من ناره فالنار تستجير له من ربها عز وجل تقول رب اجره مني كما استجارك مني وبكي خوفا من دخولي.
 وروي عن صالح المري انه قال: من بكي خوفا لله تعالي من ذنب غفر له ذلك الذنب، ومن بكي اشتياقا الي الله تعالي اباحه النظر اليه متي شاء. وروي عن هارون بن رباب انه قال: ان البكاء مثاقيل لو وزن بالمثقال الواحد منها مثال جبال الدنيا لرجح به البكاء، وان الدمعة لتنحدر فتطفء البحور من النار، وما بكي عبد مخلصا في ملا الا غفر لهم جميعا ببركة بكاءه. وروي عن عبد الوهاب بن عطاء بن عبيدة بن حسان عن النضر بن سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لو ان عبدا بكي في امة من الامم لانجي الله تلك الامة من النار ببكاء ذلك العبد، وما من عمل الا وله وزر وثواب الا الدمعة فانها تطفء بحورا من النار، وما اغرورقت عين بماءها من خشية الله عز وجل الا حرم الله جسدها علي النار، وان فاضت علي خده لم ترهق وجهه قترة ولا ذلة)) وروي عن معاذ بن جبل رضي الله عنه انه قال: من بكي من خشية الله عز وجل غفر الله له ذنوبه، ومن تباكي اعطاه الله عز وجل اجر الحزين المصاب.

  AUTO الباب السادس والثلاثون في الصعقة والخشية والغشية عند سماع القران وتلاوته
 قال الله تعالي: {واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا امنا فاكتبنا مع الشاهدين} وهذه احوال العلماء يبكون ولا يصعقون, ويسكتون ولا يصيحون, ويتحازنون ولا يتماوتون.
 وقال تعالي: {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله} وقال: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} وروي الترمذي وصححه عن العرباض بن سارية قال: وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة بليغة ذرفت منها العيون, ووجلت منها القلوب, الحديث. ولم يقل زعقنا ولا رقصنا ولا زفنا ولا قمنا. وفي صحيح مسلم عن انس بن مالك ان الناس سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احفوه في المسالة, فخرج ذات يوم فصعد المنبر فقال: ((سلوني لا تسالوني عن شء الا بينته لكم ما دمت في مقامي هذا))؟ فلما سمع القوم ذلك ازموا ورهبوا ان يكون بين امر قد حضر. قال انس: فجعلت التفت يمينا  وشمالا, فاذا كل انسان لاق راسه يبكي, وذكر الحديث.
 قال علماءنا رحمة الله عليهم: فهذه احوال العارفين بالله الخاءفين من سطوته وعقوبته لا كما تفعله الجهال والمبتدعة الطغام من الزعيق والزءير ومن النهاق الذي يشبه نهاق الحمير, فيقال لمن تعاطي ذلك وزعم ان ذلك وجد وخشوع, لم تبلغ ان تساوي حال الرسول ولا حال اصحابه في المعرفة بالله والخوف منه والتعظيم لجلاله ومع ذلك فكانت احوالهم عند المواعظ الفهم عن الله, والبكاء من الله عز وجل. وكذلك وصف الله عز وجل احوال اهل المعرفة عند سماع المواعظ ذكره وتلاوة كتابه فقال: {واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض} الاية. فهذا وصف حالهم وحكاية مقالهم ومن لم يكن كذلك فليس علي هديهم ولا علي طريقهم فمن كان مستنا فليستن, ومن تعاطي احوال المجانين والمجون فهو من اسوءهم حالا, والجنون فنون. فان قيل: قد روي عن جماعة من السلف انهم ماتوا عند السماع للقران وبعضهم يغشي عليه؟ قلنا: ليس لنا قدوة ولا اقتداء الا باصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد ذكرنا حالهم وصفتهم. وروي عن اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهم. قالت: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قرء عليهم القران كما نعتهم الله عز وجل تري اعينهم تفيض من الدمع وتقشعر جلودهم. فقيل لها: ان ناسا اليوم يقرءون القران فاذا قرء عليهم القران خروا مغشيا عليهم؟ فقالت: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. قال سعيد بن عبد الرحمن الجمحي مر ابن عمر برجل من اهل القران ساقط, فقال: ما بال هذا؟ قيل انه  اذا قرء عليه القران وسمع ذكر الله سقط. قال ابن عمر: انا لنخشي الله وما نسقط. ثم قال: ان الشيطان يدخل في جوف احدهم, ما كان هذا صنيع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال عمر بن عبد العزيز: ذكر عند ابن سيرين الذين يصرعون اذا قرء عليهم القران, قال: بينا وبينهم ان يقعد احدهم علي ظهر بيت باسطا رجليه ثم يقرا عليه القران من اوله الي اخره فان رمي بنفسه فهو صادق! وقال ابو عمران الجوني: وعظ موسي عليه السلام بني اسراءيل ذات يوم فشق رجل قميصه فاوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام: قل لصاحب القميص لا يشق قميصه فاني لا احب المبذرين يشرح لي عن قلبه.
 فان قيل: فقد روي ابن اعين ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا هذه الاية: {ان لدينا انكالا وجحيما وطعاما ذا غصة وعذابا اليما} فصعق وصح عن جماعة من السلف انهم صرعوا عند سماع القران والمواعظ وغشي عليهم, فقد روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه سمع قارءا يقرا: {ان عذاب ربك لواقع ما له من دافع}. فصاح صيحة خر مغشيا عليه ((فحمل الي اهله فلم يزل مريضا شهرا؟ وروي ان زرارة بن اوفي قرا: {فاذا نقر في الناقور}. صعق ومات في محرابه رضي الله عنه. وقرا صالح المري علي ابي جهين فمات. وسمع الشافعي رضي الله عنه قارءا يقرا: {هذا يوم لا  ينطقون ولا يءذن لهم فيعتذرون} فغشي عليه. وسمع علي ابن الفضيل قارءا يقرا: {يوم يقوم الناس لرب العالمين}. فسقط مغشيا عليه. وروي ان الربيع بن خيثم سمع قارءا يقرا: {فاذا نقر في الناقور فذلك يومءذ يوم عسير} فخر مغشيا عليه فلم يفق الا في اليوم الثاني من ذلك الوقت فسءل ابن مسعود رضي الله عنه عن صلاته. فقال لا اعادة عليه. وروي ان رجلا صلي وراء امام فقرا: {يوم يقوم الناس لرب العالمين} فخر الرجل وراءه مغشيا عليه, فلما سلم الناس الفوه ميتا. وحكي عن الجنيد رحمه الله قال: دخلت علي سري السقطي رحمه الله وعنده رجل قد غشي عليه, فقلت من هذا؟ قال: هذا رجل سمع رجلا يقرا اية من كتاب الله عز وجل فغشي عليه وقد فاتته صلاته, فقلت: اقرا عليه هذه الاية التي سمعها قال: فقراتها عليه فافاق. قال سري: فقلت له: من اين لك هذا؟ فقال: الا تري الي نبي الله يعقوب عليه السلام لما ذهب بصره علي يوسف عليه السلام وببشري ذلك المخلوق رجع اليه بصره ولو كان ذهب بصره علي الحق ما رجع الا من حيث الحق, والحق لا يظهر الا في دار الحق في دار البقاء بابصار البقاء.
 قلنا: لا ننكر ان يجد بعض الفضلاء والصالحين مثل هذه لغلبة  الخشية والخوف والحق ما ذكرناه اولا, فان كنت يا من لبس عليه تدعي انك علي نعمهم فمت كموتهم فتنبه لبهرجك فان الناقد بصير, والمحاسب خبير.
 ثم يقال لمن صرخ في حال خطبة الجمعة: ان كنت قد ذهب عقلك حال صعقتك فقد خسرت صفقتك, اذ قد سلب عقلك, وذهب فهمك, ولحقت بغير المكلفين من الصبيان المجانين, وصرت كاحدهم بل اخسر لانك حرمت سماع الموعظة, وشهود الجمعة.
 وقد قال مشايخ الصوفية رضي الله عنهم: مهما كان الوارد مانعا من القيام بالفرض, ومانعا من خير فهو من الشيطان. ثم يلزم من ذهب عقله بان ينتقض وضوءه فان صلي بعد تلك الغشية بوضوءه الجمعة ولم يتوضا كان كمن لم يشاهد الخطبة ولا صلي, فاي صفقة هي اخسر ممن هذه صفقته, واي مصيبة هي اعظم ممن هذه مصيبته! وان كان وقت صراخه حاضر في عقله فقد تكلم في حال الخطبة وشوش علي الحاضرين سماعها, واظهر بدعة في مجمع من الناس وحرضهم لان يجب عليهم تغييرها, فان لم يفعلوا فقد عصي الله من جهات متعددة وحمل الناس علي المعصية الي ما ينضاف الي ذلك من رياء كامن في القلب, وفسق ظاهر علي الجوارح. فنسال الله الوقاية من الخذلان, وكفاية احوال المجان.
 قال المءلف رحمه الله: ولقد اخبرني بعض اصحابنا ممن اثق به ان الفقيه القاضي الخطيب بمالقة ابن الامام القاضي عياض ضرب من صاح في حال الخطبة لما فرغ من صلاة الجمعة ضربا وجيعا وقال له: ضربتك لشهرتك لنفسك, وتشويشك علي الناس, وكلامك حال الخطبة.

  AUTO الباب السابع والثلاثون فيما جاء ان القران شافع مشفع
 ذكر ابن المبارك في رقاءقه عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الصيام والقران يشفعان للعبد, يقول الصيام منعته الطعام والشهوات بالنهار فشفعني فيه, ويقول القران منعته النوم بالليل فشفعني فيه, فيشفعان)) وخرج ابن ماجه باسناد صحيح عن بريدة الاسلمي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يجء القران يوم القيامة كالرجل الشاب فيقول هل تعرفني؟ فيقول انا الذي اسهرت ليلك واظمات نهارك)) وروي ابو سعيد الخدري رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال في خطبته: ((انه لا خير في العيش الا لعالم ناطق, او مستمع واع, ايها الناس انكم في زمن هدنة, وان السير بكم سريع وقد رايتم الليل والنهار كيف يبليان كل جديد, ويقربان كل بعيد, وياتيان بكل موعود)) فقال له المقداد: يا رسول الله وما الهدنة؟ قال: ((دار بلاء وانقطاع فاذا البست عليكم الامور كقطع الليل المظلم فعليكم بالقران فانه شافع مشفع وشاهد مصدق فمن جعله امامه قاده الي الجنة ومن جعله خلفه قاده الي النار, هو اوضح دليل الي خير سبيل من قال به صدق, ومن عمل به اجر, ومن حكم به عدل)) وقد تقدم من حديث ابي مالك الاشعري انه حجة لك او عليك. ومن حديث انس ان من تعلمه واخذ بما فيه كان له دليلا وشفيعا الي الجنة.

  AUTO الباب الثامن والثلاثون في عظيم ذنب من حفظ القران ونسيه
 الترمذي عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((عرضت علي اجور امتي حتي القذاة يخرجها الرجل من المسجد, وعرضت علي ذنوب امتي فلم ار ذنبا اعظم من سورة من القران اوتيها رجل ثم نسيها)) قال: حديث غريب. وقد روي عنه صلي الله عليه وسلم من حديث سعد بن عبادة انه قال: ((من تعلم القران ثم نسيه لقي الله يوم القيامة اجذم)) ذكره ابو عمرو قال: يعني منقطع الحجة.
 قال المءلف رضي الله عنه: وهذا الحديث خرجه ابو داود. وكان ابن عيينة يذهب في ان النسيان الذي يستحق صاحبه الذم ويضاف اليه الاثم هو الترك للعمل به. وان النسيان في لسان العرب الترك قال الله تعالي: {فلما نسوا ما ذكروا به} اي تركوا. وقال: {نسوا الله فانساهم انفسهم}. اي تركوا طاعة الله فترك رحمتهم. قال سفيان: وليس من اشتهر بحفظ شء من القران وتفلت منه بناس اذا كان يحل حلاله ويحرم حرامه.
 قال المءلف رضي الله عنه: وهذا تاويل حسن جدا وفيه توجيه, الا ان الله تعالي اثني علي من كان دابه قراءة القران فقال: {ومن الليل  فتهجد به نافلة لك} اي بالقران. وقال: {ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا}. وسمي القران ذكرا وتواعد من اعرض عنه ومن تعلمه ثم نسيه فقال تعالي: {كذلك نقص عليك من انباء ما قد سبق وقد اتيناك من لدنا ذكرا من اعرض عنه فانه يحمل يوم القيامة وزرا خالدين فيه وساء لهم يوم القيامة حملا} وقال بعد ذلك: {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي} الي قوله: {وقد كنت بصيرا} فهذا ظاهره تلاوة القران, وكذلك ظاهر الحديث. واذا كان نسيان القران من الذنوب بهذا المحل فلا احتراز منه الا بادمان القران. وقال صلي الله عليه وسلم : ((يا اهل القران لا توسدوا القران واتلوه حق تلاوته اناء الليل واناء النهار وتغنوه وتقنوه واذكروا ما فيه لعلكم تفلحون)) قال ابو عبيد قوله تغنوه اجعلوه غناكم من الفقر ولا تعدوا الاقلال معه فقرا. وقوله وتقنوه اقتنوه كما تقتنون الاموال.

  AUTO الباب التاسع والثلاثون في تحذير اهل القران والعلم من العجب والرياء والغيبة والفحشاء 
 قال الله تعالي: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا} وقال: {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} وقال: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون} قيل نزلت في اهل الرياء. وفي الخبر انه يقال لهم يوم القيامة: ((صمتم وصليتم وتصدقتم وجاهدتم وقراتم ليقال فقد قيل ذلك)). خرجه مسلم في صحيحه ومعناه ولفظه عن ابي هريرة. قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان اول الناس يقضي عليه يوم القيامة رجل استشهد فاوتي به فعرفه نعمه فعرفها قال: فما عملت فيها؟ قال: قاتلت فيك حتي استشهدت, قال: كذبت ولكنك قاتلت ليقال جرء فقد قيل: ثم امر فسحب علي وجهه حتي القي في النار, ورجل تعلم العلم وعلمه, وقرات القران وعلمه فاتي به فعرفه نعمه فعرفها قال: فما عملت فيها؟ قال: تعلمت العلم وعلمته وقرات فيك القران قال: كذبت ولكنك تعلمت العلم ليقال: وقرا القران ليقال: هو قارء فقد قيل, ثم امر به  فسحب علي وجهه حتي القي في النار, ورجل وسع الله عليه واعطاه من اصناف المال كله فاتي به فعرفه نعمه فعرفها قال: فما عملت فيها؟ قال: ما تركت سبيلا تحب ان ينفق فيها الا انفقت فيها لك, قال: كذبت ولكنك فعلت ليقال: هو جواد فقد قيل: ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار)) خرجه الترمذي بمعناه وقال فيه عن ابي هريرة: ثم ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ركبتي. فقال: ((يا ابا هريرة اولءك الثلاثة اول خلق الله تسعر بهم النار يوم القيامة)) وخرج ابن المبارك في رقاءقه عن موسي بن عبيدة عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن عباس بن عبد المطلب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((يظهر هذا الدين حتي يجاوز البحار وحتي يخاض البحار في الخيل في سبيل الله تبارك وتعالي, ثم ياتي اقوام يقرءون القران فاذا قرءوه قالوا: من اقرا منا؟ من اعلم منا؟ ثم التفت الي اصحابه فقال: هل ترون في اولءكم من خير؟ قالوا: لا قال: ((اولءك منكم واولءك من هذه الامة واولءك هم وقود النار)) وروي ابو داود والترمذي وابن ماجه عن ابي هريرة رضي الله عنه. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة)) يعني ريحها. قال الترمذي: حديث حسن. وروي الترمذي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((نعوذ بالله من جب الحزن)) قالوا: يا رسول الله وما جب الحزن؟ قال: واد في جهنم تتعوذ منه جهنم في كل يوم ماءة مرة. قيل: يا رسول الله ومن يدخله؟ قال: ((القراء المراءون باعمالهم)) قال: هذا حديث غريب خرجه ابن ماجه ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه ولفظه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((تعوذوا بالله من جب الحزن)) قالوا: يا رسول الله وما جب الحزن؟ قال: ((واد في جهنم تتعوذ منه جهنم كل يوم اربعماءة مرة)) قيل: يا رسول الله ومن يدخله؟

 قال: ((اعد للقراء المراءين باعمالهم وان من ابغض القراء الي الله الذين يزورون الامراء)) قال المحاربي الجورة. وخرجه اسد بن موسي عن علي ابن ابي طالب كرم الله وجهه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((تعوذوا بالله من جب الحزن)) قيل: يا رسول الله وما جب الحزن؟ قال: ((واد في جهنم تتعوذ منه جهنم كل يوم سبعين مرة اعده الله للقراء المراءين)) وفي رواية: اعده الله للذين يراءون الناس باعمالهم)) وفي حديث اخر ذكره اسد بن موسي انه صلي الله عليه وسلم قال: ((ان في جهنم لواديا ان جهنم لتتعوذ من ذلك الوادي كل يوم سبع مرات ان في ذلك الوادي لجبا ان جهنم والوادي ليتعوذان من شر ذلك الجب، وان في ذلك الجب لحية ان جهنم والوادي وذلك الجب ليتعوذن بالله من شر تلك الحية، اعدها الله للاشقياء من حملة القران)).
 وانبانا الشيخ الفقيه الامام المحدث ابو القاسم عبد الله عن ابيه الشيخ الفقيه الامام العالم المحدث ابو الحسن علي بن عبد الله بن خلف بن معروف الكوفي قال: قرء علي الشيخة الصالحة فخر النساء خديجة بنت احمد ابن الحسن بن عبد الكريم النهرواني في منزلها وانا حاضر اسمع وذلك في التاسع من رمضان سنة اربع وتسعين وخمسماءة قيل لها: اخبركم الشيخ ابو عبد الله الحسين بن احمد بن طلحة النعالي سنة اثنين وتسعين واربعماءة فاقرت به وقالت: نعم قال: انا ابو الحسن محمد بن زرقويه البزاز قال: ثنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن صالح الصفار قال: ثنا ابو يحيي زكريا بن يحيي بن اسد المروزي قال: حدثنا معروف الكرخي قال: قال بكر بن خنيس: ((ان في جهنم لواديا تتعوذ جهنم من ذلك  الوادي كل يوم سبع مرات وان في ذلك الوادي لجبا يتعوذ الوادي وجهنم من ذلك الجب كل يوم سبع مرات وان في الجب لحية يتعوذ الجب والوادي وجهنم من تلك الحية كل يوم سبعا يبدا بفسقة حملة القران فيقولون: اي رب بدء بنا قبل عبدة الاوثان قيل: ليس من يعلم كمن لا يعلم)) وخرج ابو القاسم اسحاق بن ابراهيم بن محمد الختلي في كتاب الديباج حدثني ابو عبد الله مردويه قال: سمعت الفضيل يقول: يا بني لكل شء ديباج وديباج القراءة ترك الغيبة.
  AUTO الباب الموفي اربعين في التنبيه علي احاديث وضعت في فضل سور القران وايه وذكر ما ورد من الاخبار في فضل سوره وايه وذكر بعض منافعه
 لا التفات لما وضعه الواضعون واختلقه المختلقون من الاحاديث الكاذبة والاخبار الباطلة في فضل سور القران وغير ذلك من فضاءل الاعمال، وقد ارتكبها جماعة كثيرة وضعوا الحديث حسبة كما زعموا يدعون الناس الي فضاءل الاعمال. كما روي عن ابي عصمة نوح بن ابي مريم المروزي ومحمد بن عكاشة الكرماني واحمد بن عبد الله الجويباري وغيرهم. قيل لابي عصمة: من اين لك عن عكرمة عن ابن عباس في فضل سور القران سورة سورة؟ فقال: اني رايت الناس قد اعرضوا عن القران واشتغلوا بفقه ابي حنيفة ومغازي محمد بن اسحاق فوضعت هذا الحديث حسبة. قال ابو عمرو عثمان بن الصلاح في كتاب علوم الحديث له: وهكذا الحديث الطويل الذي يروي عن ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضل القران سورة سورة وقد بحث باحث عن مخرجه حتي انتهي الي من  اعترف بانه وجماعة وضعوه وان اثر الوضع عليه لبين, ولقد اخطا الواحدي المفسر ومن ذكره من المفسرين في ايداعه تفاسيرهم. وقال القاضي ابو بكر بن العربي: وقد اقتحم الناس في فضل القران وسوره احاديث كثيرة منها ضعيف لا يعول عليه, ومنها ما لم ينزل الله بها من سلطان, واشبه ما جمع في ذلك كتاب ابن ابي شيبة وكتاب ابي عبيد وفيها باطل عظيم, وحشو كثير. وقد ذكر الحاكم وغيره من شيوخ المحدثين ان رجلا من الزهاد انتدب في وضع احاديث في فضل القران وسوره فقيل له: لم فعلت هذا؟ فقال: رايت الناس زهدوا في القران فاحببت ان ارغبهم فيه, فقيل: فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) فقال: انا ما كذبت عليه, انما كذبت له!
 قال المءلف رضي الله عنه: فلو اقتصر الناس علي ما ثبت في الصحاح والمسانيد وغيرها من المصنفات التي تداولها العلماء ورواها الاءمة الفقهاء لكان لهم في ذلك غنية وخرجوا عن تحذير نبيهم صلي الله عليه وسلم حيث قال: ((اتقوا الحديث الا ما علمتم فمن كذب علي معتمدا فليتبوا مقعده من النار)).
 قال علماءنا رحمهم الله: فتخويفه صلي الله عليه وسلم بالنار علي الكذب دليل علي انه كان يعلم انه سيكذب عليه. فحذار مما وضعه اعداء الدين, وزنادقة المسلمين في باب الترغيب والترهيب وغير ذلك. واعظمهم ضررا قوم منسوبون الي الزهد وضعوا الحديث حسبة فيما زعموا فتقبل الناس موضوعاتهم ثقة منهم بهم وركونا اليهم فضلوا واضلوا.
  AUTO ذكر ما ورد من الاخبار في فضل سور القران وايه وذكر بعض منافعها.

  AUTO من ذلك سورة الفاتحة
 وقد تقدم في فضلها حديث سعيد بن المعلا وحديث ابي هريرة وابي بن كعب في الباب السادس وذكرنا من اسماءها اربعة عشر اسما في كتاب جامع احكام القران وذلك مما يدل علي فضلها وشرفها. وذكر ابن الانباري في كتاب الرد له حدثني ابي قال: حدثني ابو عبيد الله الوراق قال: ثنا ابو داود قال: ثنا شيبان عن منصور عن مجاهد قال: ان ابليس لعنه الله رن اربع رنات, حين لعن, وحين اهبط من الجنة, وحين بعث محمد صلي الله عليه وسلم , وحين انزلت فاتحة الكتاب. وانزلت بالمدينة.
 قال المءلف غفر الله لنا وله: قول مجاهد وانزلت بالمدينة فقد روي ذلك عن ابي هريرة وعطاء بن يسار والزهري, وقيل: نزلت بمكة قاله ابن عباس وقتادة وابو العالية وهو اصح لقوله تعالي: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم} والحجر مكية باجماع ولا خلاف ان فرض الصلاة كان بمكة وما حفظ انه كان في الاسلام صلاة قط بغير الحمد لله رب العالمين. وقد زدنا هذا المعني بيانا في مقدمة جامع احكام القران. وفي صحيح مسلم عن ابن عباس قال: بينما جبريل عليه السلام قاعد عند النبي صلي الله عليه وسلم سمع نقيضا من فوقه فرفع راسه فقال: هذا باب في السماء فتح ولم يفتح قط الا اليوم فنزل منه ملك فقال: هذا ملك نزل الي الارض لم ينزل قط الا اليوم فسلم وقال: ابشر بنورين اوتيتهما لم يءتهما نبي قبلك، فاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة لن تقرا بحرف  منهما الا اوتيته. فهذا الحديث يدل علي انها مدنية وان جبريل لم ينزل بها، وليس كذلك بل نزل بها جبريل عليه الصلاة والسلام بمكة لقوله تعالي: {نزل به الروح الامين علي قلبك} وهذا يقتضي جميع القران فيكون جبريل عليه الصلاة والسلام نزل بتلاوتها بمكة ونزل الملك بفضلها وثوابها بالمدينة فتتفق الاثار. وقد قيل: انها مكية مدنية نزل بها جبريل عليه الصلاة والسلام مرتين حكاه الثعلبي وغيره وما ذكرناه اولي والله اعلم.
 ومن فضلها حديث الرقية رواه الاءمة واللفظ للبخاري قال: ثنا سيدان ابن مضارب ابو محمد الباهلي قال: انا ابو معشر يوسف بن يزيد البراء قال: ثنا عبد الله بن الاخنس ابو مالك عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس ان نفرا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم مروا بماء فيه لديغ او سليم فعرض لهم رجل من اهل الماء فقال: هل فيكم من راق؟ ان في الماء رجلا لديغا او سليما فانطلق رجل منهم فقرا بفاتحة الكتاب علي شاة فجاء بالشاة الي اصحابه فكرهوا ذلك وقالوا: اخذت علي كتاب الله اجرا حتي قدموا المدينة فقالوا: يا رسول الله اخذ علي كتاب الله اجرا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله عز وجل)) ورواه البخاري ايضا ومسلم من حديث ابي سعيد الخدري وفيه فجعلوا لهم قطيعا من الشاة وانهم سالوا النبي صلي الله عليه وسلم فضحك وقال: ((ما ادرك انها رقية خذوها واضربوا لي بسهم معكم)) ورواه الدار قطني وابو داود والترمذي عن ابي سعيد الخدري قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية ثلاثين راكبا فنزلنا علي قوم من العرب  فسالناهم ان يضيفونا فابوا فلدغ سيد الحي فاتونا فقالوا: افيكم احد يرقي من العقرب؟ في رواية ابن قتة ان الملك يموت  قال ابو سعيد: قلت: نعم انا ولكن لا افعل حتي تعطونا، قالوا: فانا نعطيكم ثلاثين شاة قال: فقرات عليه الحمد لله رب العالمين سبع مرات وفي رواية سليمان بن قتة عن ابي سعيد فافاق وبرا وبعث بالنزل وبعث الينا بالشاة فاكلنا الطعام انا واصحابي وابوا ان ياكلوا من الغنم حتي اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته الخبر فقال: ((وما يدريك انها رقية)) قلت: يا رسول الله شء القي في روعي فقال: ((كلوا واطعمونا من الغنم)) قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
  AUTO ومن سورة البقرة
 جاء في فضلها وفضل ايات منها احاديث. من ذلك حديث ابي امامة الباهلي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اقراوا سورة البقرة فان اخذها بركة وتركها حسرة ولا تستطيعها البطلة)) قال معاوية: بلغني ان البطلة السحرة. وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تجعلوا بيوتكم مقابر فان الشيطان ينفر من البيت الذي يقرا فيه سورة البقرة)) رواه مسلم. وروي الدارمي ابو محمد في مسنده عن عبد الله قال: ما من بيت يقرا فيه سورة البقرة الا خرج منه الشيطان وله ضراط. وقال: ان لكل شء سناما وان سنام القران سورة البقرة, وان لكل شء لبابا وان لباب القران سور المفصل. قال الدارمي: اللباب الخالص.
 قال المءلف غفر الله لنا وله: قول عبد الله ان لكل شء سناما روي مرفوعا خرجه الترمذي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لكل شء سنام وان سنام القران سورة البقرة وفيها اية هي سيدة القران هي  اية الكرسي)) قال ابو عيسي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث حكيم بن جبير وقد تكلم شعبة في حكيم بن جبير وضعفه. وخرجه ابو حاتم محمد بن حبان البستي في المسند الصحيح له عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان لكل شء سناما وان سنام القران سورة البقرة, ومن قراها في بيته ليلا لم يدخل الشيطان بيته ثلاث ليال ومن قراها نهارا لم يدخل الشيطان بيته ثلاث ايام)) قال ابو حاتم البستي: قوله عليه السلام لم يدخل الشيطان بيته ثلاثة ايام اراد مردة الشياطين. وروي الترمذي عن ابي هريرة قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثا وهم ذو عدد فاستقراهم فاستقرا كل واحد منهم يعني ما معه من القران فاتي علي رجل من احدثهم سنا فقال: ما معك يا فلان؟ قال: معي كذا وكذا وسورة البقرة, قال: امعك سورة البقرة؟ قال: نعم! قال: اذهب فانت اميرهم. فقال رجل من اشرافهم: والله يا رسول الله ما منعني ان اتعلم سورة البقرة الا خشية ان لا اقوم بها, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((تعلموا القران واقرءوه فان مثل القران لمن تعلمه فقراه كمثل جراب محشو مسكا يفوح ريحه من كل مكان, ومثل من يتعلمه ويرقد وهو في جوفه كمثل جراب وكي علي مسك)) قال: حديث حسن. وخرج الوايلي ابو نصر باسناده من حديث هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة البقرة وسورة ال عمران ايمانا واحتسابا جعل الله له يوم القيامة جناحين مضرجين بالدر والياقوت يطير بهما علي الصراط اسرع من البرق)) قال الوايلي. وهذا حديث غريب الاسناد والمتن. وروي الدارمي في مسنده عن الشعبي قال: قال عبد الله: من قرا عشر ايات من سورة البقرة في ليلة لم يدخل البيت شيطان تلك الليلة حتي يصبح, اربعا من اولها واية الكرسي وايتين بعدها, وثلاث خواتيمها اولها لله ما في السموات وما في  الارض. وعن الشعبي عنه. لم يقربه ولا اهله يومءذ شيطان ولا شء يكرهه ولا يقران علي مجنون الا افاق وقال المغيرة بن سبيع وكان من اصحاب عبد الله. لم ينس القران. وقال اسحاق بن عيسي: لم ينس ما قد حفظه قال ابو محمد الدارمي. منهم من يقول المغيرة بن سميع. وفي الترمذي عن ابي ايوب الانصاري انه كانت له سهوة فيها ثمر فكانت تجء الغول فتاخذ منه قال: فشكي ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذهب فاذا رايتها فقل بسم الله اجيبي رسول الله)) صلي الله عليه وسلم قال: فاخذها فحلفت ان لا تعود فارسلها فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((ما فعل اسيرك))؟ قال: حلفت ان لا تعود فقال: ((كذبت وهي معاودة للكذب)) قال: فاخذها مرة اخري فحلفت ان لا تعود فارسلها فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((ما فعل اسيرك))؟ قال: حلفت ان لا تعود, فقال: ((كذبت وهي معاودة للكذب)) فاخذها فقال: ما انا بتاركك حتي اذهب بك للنبي صلي الله عليه وسلم . فقالت: اني ذاكرة لك شيءا اية الكرسي اقراها في بيتك فلا يقربنك شيطان ولا غيره. فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما فعل اسيرك؟ قال: فاخبرته بما قالت قال: ((صدقت وهي كذوب)) قال حديث حسن غريب. وفي الباب عن ابي بن كعب قال المءلف غفر الله لنا وله: وخرجه البخاري فقال: وقال عثمان بن الهيثم ابو عمرو: حدثنا عوف عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال: وكلني رسول الله صلي الله عليه وسلم بحفظ زكاة رمضان فاتاني ات فجعل يحثو من الطعام, فاخذته وقلت: لارفعنك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني محتاج وعلي مال ولي حاجة شديدة فخليت عنه. فاصبحت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((يا ابا هريرة ما فعل اسيرك البارحة؟)) قال: قلت يا رسول الله شكي لي حاجة شديدة وعيالا فرحمته وخليت سبيله, فقال: ((اما انه قد كذبك وسيعود)) فعرفت انه سيعود لقوله صلي الله عليه وسلم انه سيعود فرصدته فجاء يحثو من الطعام  فاخذته فقلت: لارفعنك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: دعني فاني محتاج وعلي مال ولي عيال لا اعود فرحمته فخليت سبيله، فاصبحت فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما فعل اسيرك البارحة))؟ قلت: يا رسول الله شكي حاجة شديدة وعيالا فرحمته فخليت سبيله قال: ((اما انه قد كذبك وسيعود)) فرصدته الثالثة فجعل يحثو من الطعام فاخذته فقلت: لارفعنك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهذه اخر ثلاث مرات انك تزعم لا تعود ثم تعود، قال: دعني اعلمك كلمات ينفعك الله بها، قلت: ما هي؟ قال: اذا اويت الي فراشك فاقرا اية الكرسي الله لا اله الا هو الحي القيوم حتي تختم الاية فانك لن تزال عليك من الله حافظ ولا يقربنك شيطان حتي تصبح، فخليت سبيله فاصبحت فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما فعل اسيرك البارحة))؟ فقلت: يا رسول الله انه زعم انه يعلمني كلمات فينفعني الله بها فخليت سبيله، فقال: ((ما هي))؟ قلت: قال لي: اذا اويت الي فراشك فاقرا اية الكرسي من اولها حتي تختم الاية، الله لا اله الا هو الحي القيوم وقال: لن تزال عليك من الله حافظ ولا يقربنك شيطان حتي تصبح وكانوا احرص شء علي الخير. فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((اما انه قد صدقك وهو كذوب تعلم من تخاطب منذ ثلاث يا ابا هريرة))؟ قال: لا قال: ((ذلك شيطان)) وفي مسند الدارمي ابي محمد ثنا ابو نعيم عن ابي عاصم الثقفي عن الشعبي قال: قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: لقي رجل من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم رجلا من الجن فصارعه فصرعه الانسي فقال له الانسي: اني لاراك ضءيلا سخيبا كان ضريعتك ضريعتي كلب فكذلك انتم معشر الجن ام انت من بينهم كذلك؟ قال: لا والله اني من بينهم لضليع، ولكن عاودني الثانية فان صرعتني علمتك شيءا ينفعك الله به، قال: نعم فصرعه قال: اتقرا الله لا اله الا هو الحي القيوم؟ قال: نعم قال: فانك لا تقرءها في بيت الا خرج  منه الشيطان له خبج كخبج الحمار ثم لا يدخله حتي يصبح. قال الدارمي الضءيل الدقيق والسخيب المهزول، والضليع جيد الاضلاع، والخبج الريح.
 قال المءلف غفر الله لنا وله: قال ابو عبيد: الخنج الضراط وهو الحبج ايضا بالحاء. ذكره في غريب حديث عمر فقال: ثنا ابو معاوية عن ابي عاصم الثقفي عن الشعبي عن عبد الله الحديث. قال: فقيل لعبد الله: اهو عمر؟ فقال: ما عسي ان يكون الا عمر! وروي الاءمة عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((يا ابا المنذر اتدري اي اية معك من كتاب الله اعظم؟)) قلت: الله لا اله الا هو الحي القيوم, فقال: فضرب في صدري وقال: ((ليهنك العلم يا ابا المنذر)) متفق عليه, وقد تقدم. وزاد الترمذي الحكيم ابو عبد الله في نوادر الاصول ((فوالذي نفسي بيده ان لهذه الاية للسانا وشفتين تقدس الملك عند ساق العرش)) قال ابو عبد الله الترمذي فهذه الاية انزلها الله عز وجل ذكره وجعل ثوابها لقارءها عاجلا واجلا, فاما في العاجل فهي حارسة لمن قراها من جميع الافات, وروي عن عوف البكاءي انه قال: اية الكرسي تدعي في التوراة ولية الله, ويدعي قارءها في ملكوت السموات عزيزا, وكان عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه اذا دخل بيته قرا اية الكرسي في زوايا بيته الاربع. معناه كانه يلتمس بذلك ان تكون له حارسا من جوانبه الاربع, وان تنفي عنه الشيطان من زوايا بيته. وروي عن عمر رضي الله عنه انه صارع جنيا فصرعه عمر, فقال له الجني: خل عني حتي اعلمك ما تمتنعون به منا, فخلي عنه  وساله فقال: انكم تمتنعون منا باية الكرسي. وروي ان المءمنين ندبوا الي المحافظة علي قراءتها في دبر كل صلاة وعن انس رفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام من داوم علي قراءة اية الكرسي دبر كل صلاة اعطيته قلوب الشاكرين, واجر النبيين, واعمال الصديقين, وبسطت عليه يميني بالرحمة, ولم يمنعه ان ادخله الجنة الا ان ياتيه ملك الموت, قال موسي عليه السلام: يا رب من سمع بهذا الا يداوم عليه؟! قال: اني لا اعطيه من عبادي الا نبي او صديق او رجل احبه او رجل اريد قتله في سبيلي, وعن ابي بن كعب قال: قال الله تعالي يا موسي من قرا اية الكرسي في دبر كل صلاة اعطيته ثواب الانبياء. قال ابو عبد الله معناه عندنا انه يعطي ثواب عمل الانبياء, فاما ثواب النبوة فليس لاحد الا للانبياء. وذكر ابو نصر الوايلي عن ابي امامة الباهلي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه كان يقول : ما اري رجلا ولد في الاسلام او ادرك عقله الاسلام يبيت ابدا حتي يقرا هذه الاية الله لا اله الا هو الحي القيوم. ولم يعلمون ما هي؟ انما اعطيها نبيكم من كنز تحت العرش ولم يعطها احد قبل نبيكم صلي الله عليه وسلم , ما بت ليلة قط حتي اقراها ثلاث مرات اقراها في الركعتين بعد العشاء الاخرة, وفي وتري, وحين اخذ مضجعي من فراشي. قال الوايلي: واخبرنا عبد الوهاب بن عثمان بن الحسن قال: ثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق السراج قال: ثنا معاذ بن المثني العنبري قال: ثنا محمد بن كثير قال: حدثني عبد الله بن لهيعة عن ابي قبيل عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من قرا اية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة لم يتول قبض روحه الا الله عز وجل)) قال: وهذا  حديث غريب بصري الطريق. وقد روي عن ابي امامة نحوه اخبرناه احمد بن محمد بن الحاج قال: ثنا الحسين بن احمد بن محمد المقابري قال: ثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث قال: ثنا هارون بن داود الطرسوسي قال: ثنا محمد بن حمير قال: ثنا محمد بن زياد الالهاني عن ابي امامة الباهلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا اية الكرسي دبر كل صلاة لم يكن بينه وبين ان يدخل الجنة الا ان يموت)) قال: وهذا شامي الطريق حسن. وقال الامام ابو محمد بن عطية في تفسيره: وهذه الاية تضمنت التوحيد والصفات العلي وهي خمسون كلمة وفي كل كلمة خمسون بركة وهي تعدل ثلث القران. ورد بذلك الحديث. وقال ابن عباس: اشرف اية في القران اية الكرسي. سمعت شيخنا الاستاذ المقري ابا جعفر احمد بن محمد بن محمد القيسي رحمه الله يقول: انما كانت اشرف اية لانه تكرر فيها اسم الله تعالي بين مضمر وظاهر ثمان عشرة مرة. وليس يوجد ذلك في غيرها قال: قال ابو الحسن بن بطال في شرح البخاري له وفي كتاب وهب بن منبه ان ياخذ سبع ورقات من سدر اخضر فيدقه بين حجرين ثم يضربه بالماء ويقرا فيه اية الكرسي ثم يحسو منه ثلاث حسوات ويغتسل فيه فانه يذهب عنه كل ما به ان شاء الله تعالي وهو جيد للرجل اذا حبس عن اهله. وفي الصحيحين عن ابي مسعود الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا هاتين الايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه)) لفظ مسلم وخرجه الترمذي وقال فيه: حديث حسن صحيح. ومعي كفتاه قيل: من قيام الليل وقيل: من شر الشيطان فلا يكون له عليه سلطان. وروي الترمذي قال: ثنا بندار ثنا محمد بن يسار قال: انبانا عبد الرحمن بن مهدي  قال: ثنا حماد بن سلمة عن اشعب بن عبد الرحمن الجرمي عن ابي قلابة عن ابي الاشعث الجرمي عن النعمان بن بشير عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله كتب كتابا قبل ان يخلق السموات والارض بالفي عام انزل منه ايتين ختم بهما سورة البقرة ولا يقران في دار ثلاث ليال فيقربها شيطان)) قال: هذا حديث غريب وخرجه ابو عمر الداني المقري في كتاب البيان له باسناده عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان الله عز وجل كتب كتابا قبل ان تخلق السموات والارض بالفي عام وانزل منه هذه الثلاث ايات التي ختم بهن سورة البقرة من قراهن في بيته لم يقرب الشيطان بيته ثلاث ليال)) وقد تقدم نزول الملك بها في سورة الفاتحة مع الفاتحة. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اوتيت هذه الايات من اخر سورة البقرة من كنز تحت العرش لم يءتهن نبي قبلي)) وهذا صحيح يدل علي صحة نزول الملك بها مع الفاتحة وفي هذه السورة اية عظمي جعلها الله تعالي ملجا لذوي المصاءب وعصمة للمتحنين لما جمعته من المعاني المباركة وهي قول الله تعالي: {انا لله وانا اليه راجعون} قال سعيد ابن جبير: لم يعط هذه الكلمات نبيا قبل نبينا ولو عرفها يعقوب لما قال: يا اسفي علي يوسف. وفي صحيح مسلم عن ام سلمة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ما من عبد تصيبه مصيبة فيقول ما امره الله عز وجل انا لله وانا اليه راجعون، اللهم اجرني في مصيبتي واخلف علي خيرا منها الا اخلف الله له خيرا منها)). وفي البخاري قال عمر: نعم العدلان ونعم العلاوة {الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه  راجعون اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون} اراد بالعدلين الصلوات والرحمة وبالعلاوة الاهتداء، قيل الي استحقاق الثواب واجزال الاجر وقيل الي تسهيل المصاءب وتخفيف الحزن والله اعلم.
  AUTO من سورة ال عمران:
 ورد ايضا فيها اثار واخبار فمن ذلك ما جاء انها امان من الحيات وكنز للصعلوك وانها تحاج عن قارءها في الاخرة ويكتب لمن قرا اخرها في ليلة كقيام ليلة ذكر الدارمي ابو محمد في مسنده قال: ثنا ابو عبيد الله القاسم بن سلام قال: حدثني عبيد الله الاشجعي قال: ثنا مسعر قال: حدثني جابر قبل ان يقع فيما وقع فيه عن الشعبي قال: قال عبد الله: نعم كنز الصعلوك سورة ال عمران يقوم بها في اخر الليل. ثنا محمد بن سعيد قال: ثنا عبد السلام عن الحريري عن ابي السليل قال: اصاب رجل دما فاوي الي وادي الي محيه لا يمشي فيه احد الا اصابته حية وعلي شفير الوادي راهبان فلما امسي قال احدهما لصاحبه: هلك والله الرجل، قال: فافتتح سورة ال عمران قالا: فقرا سورة طيبة لعله سينجو. قال: فاصبح سليما. واسند عن مكحول قال: من قرا سورة ال عمران يوم الجمعة صلت عليه الملاءكة الي الليل. وخرج مسلم عن النواس بن سمعان الكلابي قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((يءتي بالقران يوم القيامة واهله الذين كانوا يعملون به تقدمه سورة البقرة وال عمران)) وضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم لهما ثلاثة امثال ما نسيتهن بعد قال: ((كانهما غمامتان او  ظلتان سوداوان بينهما شرق، او كانهما فرقان من طير صواف تحاجان عن صاحبهما)). وخرج ايضا عن ابي امامة الباهلي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اقرءوا القران فانه ياتي يوم القيامة شفيعا لاهله اقرءوا الزهراوين البقرة وال عمران فانهما ياتيان يوم القيامة كانهما غمامتان او كانهما فرقان من طير صواف تحاجان عن صاحبهما اقرءوا سورة البقرة فان اخذها بركة وتركها حسرة ولا تستطيعها البطلة)) قال معاوية: بلغني ان البطلة السحرة.
  AUTO فصل للعلماء في تسمية البقرة وال عمران بالزهراوين ثلاثة اقوال:
 الاول انهما النيرتان ماخوذ من الزهر والزهرة، فاما لهدايتهما قارءهما بما يزهران من انوارهما اي من معانيهما واما لما يترتب علي قراءتهما من النور التام يوم القيامة وهو القول الثاني. الثالث سميتا بذلك لانهما اشتركتا فيما تضمنه اسم الله الاعظم كما ذكره ابو داود وغيره عن اسماء بنت يزيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اسم الله الاعظم في هاتين الايتين والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم والتي في ال عمران الله لا اله الا هو الحي القيوم))، اخرجه ابن ماجه ايضا في التفسير. والغمام السحاب الملتف وهي الغمامة اذا كانت قريبة من الراس وهي الظلة ايضا. والمعني ان قارءهما في ظل ثوابهما كما جاء الرجل في ظل صدقته وقوله يحاجان اي يخلق الله عز وجل من يجادل عن قارءهما بثوابهما ملاءكة كما روي من حديث انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا عند منامه شهد الله انه لا اله الا هو خلق الله له منها سبعين الف ملك يستغفرون له الي يوم القيامة)) وقوله بينهما شرق قيل: بسكون الراء وفتحها وهو تنبيه علي الضياء لانه لما قال سوداوان قد يتوهم انهما مظلمتان فنفي ذلك بقوله بينهما شرق ويعني بكونهما سوداوان اي  من كثافتهما التي بسببهما حالتان من تحتهما وبين حرارة الشمس وشدة اللهب والله اعلم وقد اشبعنا هذا القول في كتاب التذكرة .
 اية شهد الله: قال كعب الاحبار: بلغني ان من اراد ان لا يتخم من طعام او شراب فليقرا اذا طعم شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم فانه لا يتخم ان شاء الله تعالي. وذكر الوايلي ابو نصر في حديث زبير بن العوام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين تلا هذه الاية {شهد الله انه لا اله الا هو وملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم} قال: ((وانا اشهد انك الله لا اله الا انت العزيز الحكيم)) وروي غالب القطان قال: اتيت الكوفة في تجارة فنزلت قريبا من الاعمش فكنت اختلف اليه فلما كان ليلة اردت ان انحدر الي البصرة قام فتهجد من الليل فقرا بهذه الاية: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم ان الدين عند الله الاسلام} قال الاعمش: وانا اشهد بما شهد الله به لنفسه واستودع الله هذه الشهادة وهي لي عند الله وديعة وان الدين عند الله الاسلام قالها مرارا فغدوت اليه وودعته وقلت: اني سمعتك تقرا هذه الاية فما بلغك فيها؟ انا عندك منذ سنة لم تحدثني به؟ قال: والله لاحدثتك به سنة قال: فاقمت وكتبت علي بابه ذلك اليوم فلما مضت السنة قال: حدثني ابو وايل عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((يجاء بصاحبها  يوم القيامة فيقول الله تعالي عبدي عهد الي وانا احق من وفي ادخلوا بعبدي الجنة. قال ابو الفرج ابن الجوزي: غالب القطان  هو غالب بن خطاف القطان، يروي عن الاعمش حديث شهد الله وهو معضل. وقال ابن عدي: الضعف علي حديثه بين. وقال احمد ابن حنبل: غالب بن خطاف القطان ثقة ثقة. وقال ابن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق.
 قال المءلف رضي الله عنه: ويكفيك من عدالته وثقته ان خرج له البخاري ومسلم في كتابيهما وحسبك.
 اية: {قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء} تقدم انها معلقة بالعرش واية الكرسي وشهد الله وفاتحة الكتاب، ليس بينهن وبين الله حجاب. وروي من حديث علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لما اراد الله تعالي ان ينزل فاتحة الكتاب واية الكرسي وشهد الله وقل اللهم مالك الملك الي قوله بغير حساب، تعلقن بالعرش وليس بينهن وبين الله حجاب وقلن يا رب تهبط بنا الي دار الذنوب والي من يعصيك؟ فقال الله عز وجل: وعزتي وجلالي لا يقرءكن عبد دبر كل صلاة مكتوبة الا اسكنته حظيرة القدس علي ما كان منه، والا نظرت اليه بعيني المكنونة في كل يوم سبعين مرة، والا قضيت له كل يوم سبعين حاجة ادناها المغفرة والا اعذته من كل عدو ونصرته عليه ولا يمنعه من دخول الجنة الا ان يموت)) وقال معاذ بن جبل: احتبست يوما عن النبي صلي الله عليه وسلم فلم اصل معه الجمعة فقال: ((يا معاذ ما حسبك عن صلاة الجمعة))؟ قلت: يا رسول الله كان ليوحنا اليهودي عندي اوقية من تبر وكان علي بابي يرصدني، فاشفقت ان يحبسني دونك، قال: ((اتحب يا معاذ ان يقضي الله دينك))؟ قلت: نعم! قال: قل كل يوم قل اللهم مالك  الي قوله بغير حساب، رحمن الدنيا  والاخرة ورحيمهما تعطي منهما من تشاء وتمنع منهما من تشاء اقض عني ديني فلو كان عليك ملء الارض ذهبا لاداه الله عنك وخرجه ابو نعيم الحافظ عن معاذ قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم ايات من القران وكلمات ما علي الارض مسلم يدعو بهن وهو مكروب او غارم او ذو دين الا قضي الله عنه وفرج همه، قل اللهم، فذكره.
 اية: {افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السموات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون} روي مجاهد عن ابن عباس قال: اذا استصعبت دابة احدكم او كانت شموسا فليقل في اذنها: { افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السموات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون}.
 اية: {حسبنا الله ونعم الوكيل} تقال عند الشداءد. روي البخاري عن ابن عباس في قوله تعالي: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل} قالها ابراهيم حين القي في النار، وقالها محمد صلي الله عليه وسلم حين قال له الناس: {ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم  ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل} وقال عقبة بن عامر: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان الله تعالي يلوم بالعجز ولكن عليك بالكيس فاذا غلبك امر فقل حسبي الله ونعم الوكيل)) ذكره الحليمي في كتاب منهاج الدين له. وقال عبد الله بن عمرو: انما نجا ابراهيم عليه الصلاة والسلام بقوله حسبنا الله ونعم الوكيل.
 خاتمتها عشر ايات: خرج الوايلي ابو نصر من حديث سليمان بن موسي قال: حدثنا مظاهر بن اسلم المخزومي قال: اخبرني سعيد المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((انه كان يقرا عشر ايات من اخر ال عمران كل ليلة)). وفي مسند الدارمي ابي محمد عن عثمان بن عفان قال: من قرا اخر ال عمران في كل ليلة كتب الله له قيام ليلة، في طريقه ابن لهيعة. وخرج الوايلي ابو نصر: من حديث يونس عن ابن وهب، ان مالكا حدثه عن مخرمة بن سليمان عن كريب مولي ابن عباس ان ابن عباس اخبره وذكر كلاما وبعده فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا انتصف الليل او قبله بقليل او بعده بقليل استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس يمسح النوم عن وجهه ثم قرا العشر ايات الخواتم من سورة ال عمران وذكر الحديث. قال يونس: لم يظهر لمالك عن هذا الشيخ الا هذا الحديث. قال الوايلي: اخرجه البخاري وابو داود عن القعني عن مالك. واخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي عن مالك.
 خاتمتها خمس ايات: روي من حديث الامام علي بن الامام موسي الرضي قال: حدثني ابي موسي بن جعفر قال: حدثني ابي جعفر بن محمد  قال حدثني ابي محمد بن علي قال حدثني ابي علي بن الحسين قال: حدثني ابي الحسين بن علي قال: حدثني ابي علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: اذا اراد احدكم الحاجة فليبكر في طلبها يوم الخميس وليقرا اذا خرج من منزله الخمس ايات من اخر سورة ال عمران واية الكرسي, انا انزلناه وام الكتاب فان فيها قضاء حواءج الدنيا والاخرة.
  AUTO ومن سورة النساء
  AUTO قال المءلف غفر الله لنا وله: لا اعلم فيها حديثا يروي في فضلها الا حديثا يشمل جميع السور. هو ما ذكره الترمذي عن شداد بن اوس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما من مسلم ياخذ مضجعه يقرا سورة من كتاب الله عز وجل الا وكل الله به ملكا فلا يقر به شيطان حتي يهب متي هب)) وخرجه الوايلي ايضا عن شداد بن اوس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من اخذ احدكم مضجعه ليرقد فليقرا بام القران وسورة فان الله عز وجل يوكل به ملكا يهب معه اذا هب)) وخرج الوايلي ايضا من حديث سفيان عن ابي اسحاق عن الاسود وعلقمة قالا: قال عبد الله: من قرا هاتين الايتين من سورة النساء ثم استغفر الله غفر له: {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما} {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما}.سورة الماءدة:
 ذكر النقاش عن ابي سلمة انه قال: لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحديبية, قال: ((يا علي اما شعرت انه انزلت علي سورة الماءدة  ونعمت الفاءدة)) قال القاضي ابو بكر بن العربي: هذا حديث موضوع لا يحل لمسلم اعتقاده, اما انا نقول سورة الماءدة ونعمت الفاءدة ولا ناثره عن احد ولكنه كلام حسن. وقال ابن عطية: هذا عندي لا يشبه كلام النبي صلي الله عليه وسلم . وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((سورة الماءدة تدعي في ملكوت الله عز وجل المبعثرة تنقذ صاحبها من ايدي ملاءكة العذاب)) قال المءلف غفر الله لنا وله: انما كانت نعمت الفاءدة لانها اخر ما انزل من القران ليس فيها منسوخ, وفيها تسع عشرة فريضة ليست في غيرها وقد بيناها في كتاب جامع احكام القران والمبين لما تضمن من السنة واي الفرقان, والحمد لله.
  AUTO سورة الانعام:
 اسند ابو جعفر النحاس في كتاب معاني القران له حدثنا محمد بن يحيي بن عقبة قال: حدثنا ابو حاتم روح بن الفرج مولي الحضارمة قال: ثنا احمد بن محمد ابو بكر العمري قال: ثنا ابن ابي فديك قال: حدثني محمد بن طلحة بن علقمة بن وقاص عن نافع ابي سهيل بن مالك عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((نزلت سورة الانعام معها موكب من الملاءكة سد ما بين الخافقين لهم زجل بالتسبيح والارض لهم ترتج ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول سبحان ربي العظيم ثلاث مرات)) وقال ابن عباس: نزلت سورة الانعام جملة ليلا بمكة ومعها سبعون الف ملك يحذونها بالتسبيح. وقال سعيد بن جبير: لم ينزل شء من الوحي الا نزل مع جبريل عليه السلام ومعه اربعة من الملاءكة يحفظونه من بين يديه ومن خلفه وهو قوله تعالي: {ليعلم ان قد ابلغوا رسالات ربهم}  الا الانعام فانها نزلت معها سبعون الف ملك, ذكره الحليمي. وروي في الخبر انها نزلت جملة واحدة غير ست ايات وشيعها سبعون الف ملك مع اية واحدة منها اثني عشر الف ملك وهي: {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو} فكتبوها من ليلتهم, ذكره المهدوي وغيره. وروي الدارمي في مسنده عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: الانعام من نواجب القران. وفيه عن كعب قال: فاتحة التوراة الانعام وخاتمتها هود. وذكر الثعلبي عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((قال من قرا ثلاث ايات من اول سورة الانعام الي قوله ويعلم ما تكسبون وكل الله به اربعون الف ملك يكتبون له مثل عبادتهم الي يوم القيامة وينزل ملك من السماء السابعة معه مرزبة من حديد فاذا اراد الشيطان ان يوسوس له يوحي في قلبه شيءا ضربه ضربة فيكون بينه وبينه سبعون حجابا فاذا كان يوم القيامة قال الرب تبارك وتعالي امش في ظلي يوم لا ظل الا ظلي وكل من ثمار جنتي واشرب من ماء الكوثر واغتسل من ماء السلسبيل فانت عبدي وانا ربك)).
 الست ايات: قال المفسرون: سورة الانعام مكية الا ست ايات نزلت بالمدينة: {وما قدروا الله حق قدره} {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم} الي اخر ثلاث ايات. قال ابن عطية وغيره:

 وهي الايات المحكمات. وذكر ابن المبارك قال: اخبرنا عيسي بن عمر عن عمرو بن مرة انه حدثهم قال: قال ربيع بن خيثم لجليس له: ايسرك ان تءتي بصحيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم لم يفك خاتمها؟ قال: نعم! قال: فاقرا: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا} فقرا الي اخر ثلاث ايات. وقال كعب الاحبار: هذه الاية مفتح التوراة: {بسم الله الرحمن الرحيم قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم} الاية وقال ابن عباس: هذه الايات المحكمات التي ذكرها الله في سورة الانعام اجتمعت عليها شراءع الخلق ولم تنسخ قط في ملة. وقيل انها العشر كلمات التي انزلها الله عز وجل علي موسي عليه السلام.
 اية: لكل نبا مستقر وسوف تعلمون, ذكر الثعلبي انه راي في بعض التفسير ان هذه الاية لكل نبا مستقر وسوف تعلمون نافعة من وجع الضرس اذا كتبت علي كاغد ووضع علي السن.
  AUTO ومن سورة الاعراف:
 ذكر الوايلي ابو نصر اخبرنا هبة الله بن ابراهيم قال: انا علي بن الحسين قال: ثنا ابو عروبة قال: ثنا المسيب بن واضح قال: ثنا محمد بن حمير عن محمد بن زياد عن عبد الله بن بشر المازني قال: خرجت من حمص واواني الليل الي البقيعة قال: فنزلت فحضرني من اهل الارض فقرات هذه الاية من الاعراف: {ان ربكم الله الذي خلق  السموات والارض} الاية, قال بعضهم لبعض: احرسوه الان حتي يصبح, قال: فلما اصبحت ركبت وانطلقت الي حاجتي. قال الوايلي: اخبرنا الخصيب بن عبد الله قال: ثنا محمد بن موسي بن فضالة قال: ثنا احمد بن انس قال: ثنا هشام يعني ابن عمار قال: ثنا محمد بن مرزوق قال: ثنا مهدي بن ميمون عن الحجاج عن الحسن بن علي قال: انا ضامن لمن قرا هذه العشرين اية ان يعصمه الله من كل شيطان مريد, ومن كل سلطان ظالم, ومن كل لص عاد, ومن كل سبع ضار, اية الكرسي وثلاث من الاعراف ان ربكم الله الذي خلق السموات والارض في ستة ايام وعشر ايات من الصافات وثلاث ايات من الرحمن يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا وخواتيم سورة الحشر واخر سورة براءة. وروي ابو داود عن ابي الدرداء قال: من قال: اذا اصبح واذا امسي حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم سبع مرات كفاه الله ما اهمه صادقا كان فيها او كاذبا.
  AUTO ومن سورة يونس عليه السلام
 قوله تعالي: {قال موسي ما جءتم به السحر ان الله سيبطله} قال ابن عباس رضي الله عنه: من اخذ مضجعه من الليل ثم تلا هذه الاية: {قال موسي ما جءتم به السحر ان الله سيبطله ان الله لا يصلح عمل المفسدين}. لم يضره كيد ساحر, ولا تكتب علي مسحور الا دفع الله عنه السحر.

  AUTO ومن سورة هود عليه السلام:
 اسند الدارمي في مسنده عن كعب الاحبار قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اقرءوا سورة هود يوم الجمعة)) وروي مروان بن سالم عن طلحة بن عبد الله بن كريز عن الحسن بن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((امان لامتي من الغرق اذا ركبوا في الفلق بسم الله الرحمن الرحيم وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون بسم الله مجريها ومرساها ان ربي لغفور رحيم)).
  AUTO ومن سورة الرعد:
 روي ابان عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا تاخذ الصاعقة ذاكر الله عز وجل)) وقال ابو هريرة كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سمع صوت الرعد يقول سبحان من يسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته)). وقال ابن عباس: من سمع صوت الرعد فقال سبحان من يسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته وهو علي كل شء قدير فان اصابته صاعقة فعلي ديته. وذكر الخطيب ابو بكر احمد بن علي من حديث سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه عن جده قال: كنا مع عمر في سفر فاصابنا رعد وبرد, فقال لنا كعب: من قال حين يسمع الرعد سبحان من يسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته ثلاثا عوفي مما يكون في ذلك الرعد. فقلنا فعوفينا, ثم لقيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه فاذا بردة قد اصابت انفه فاثرت فيه, فقلت يا امير المءمنين ما هذا؟ فقال: بردة اصابت انفي فاثرت فيه. فقلت ان كعبا حين سمع الرعد قال لنا من قال حين يسمع الرعد سبحان من يسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته ثلاثا عوفي مما يكون في ذلك الرعد فقلنا فعوفينا. فقال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه: افلا قلتم لنا حتي نقولها؟ ورواه من وجه اخر بهذا المعني عن ابن عباس قال: كنا مع عمر في سفر بين المدينة والشام ومعنا كعب الاحبار قال: فاصابنا ريح واصابنا رعد ومطر شديد وبرد وفرق الناس. قال: فقال لي كعب: من قال حين يسمع الرعد سبحان من يسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته عوفي مما يكون في ذلك السحاب من البرد والصواعق. قال: فقلتها انا وكعب فلما اصبحنا اجتمع الناس. قلت لعمر: يا امير المءمنين كانا كنا في غير ما كان فيه الناس, قال: وما ذاك؟ قال: فحدثته حديث كعب فقال: سبحان الله افلا قلتم لنا فنقول كما قلتم؟! ذكرها في روايات الصحابة عن التابعين رضي الله عنهم.
  AUTO ومن سورة ابراهيم عليه السلام:
 اذا سرقت لك سرقة فاكتب علي رغيف عمل بغير ملح: {يتجرعه ولا يكاد يسيغه وياتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن وراءه عذاب غليظ}. {الم تر الي ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا ثم قبضناه الينا قبضا يسيرا}.
  AUTO ومن سورة سبحان:
 ذكر الوايلي ابو نصر من حديث سفيان بن عيينة عن الوليد بن كثير عن ابن تدرس عن اسماء ابنة ابي بكر الصديق رضي الله عنها قالت: لما نزلت تبت يدا ابي لهب جاءت العوراء ام حميد امراة ابي لهب ومعها فهر ولها ولولة حتي دخلت المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس ومعه ابو بكر رضي الله عنه. فقال ابو بكر رضي الله عنه:

 يا رسول الله قد اقبلت هذه وليس امنها عليك؟ قال: ((كلا اني اقرا قرانا اعتصم به منها)) فقرا النبي صلي الله عليه وسلم : {واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا}. فجاءت حتي وقفت علي ابي بكر فقالت: اين صاحبكم؟ قال: لم يا ام جميل؟ قالت: بلغني انه هجاني, قال: لا والله ما هجاك ولكن ربه هجاك.
 خاتمة سبحان: روي مطرف بن عبد الله عن كعب قال: افتتحت التوراة بفاتحة الانعام وختمت بخاتمة هذه السورة. وفي الخبر: ((انها اية العز)). رواه معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم , وروي عمر بن شعيب عن ابيه عن جده قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افصح الغلام من بني عبد المطلب علمه: {وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك} الاية, وقال عبد الحميد بن واصل: سمعت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا)) الاية كتب الله له من الاجر مثل الارض والجبال لان الله تعالي يقول فيمن زعم ان له ولدا ((تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا)) وجاء في الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم : ان رجلا شكي اليه الدين فامره ان يقرا: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن اياما تدعو فله الاسماء الحسني} الي اخر السورة ثم يقول توكلت علي الحي الذي لا يموت ثلاث مرات. وذكر ابن ابي الدنيا باسناده عن اسماعيل بن ابي فديك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ما كر بني امر الا تمثل لي جبريل عليه السلام فقال: يا محمد قل توكلت علي الحي الذي لا يموت, والحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا)).
  AUTO ومن سورة الكهف
 روي في فضلها اخبار واثار, فمن ذلك حديث انس قال: بينما رجل يقرا سورة الكهف اذ راي دابته تركض فنظر فاذا مثل الغمامة او السحابة فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال: ((تلك السكينة نزلت للقران او تنزلت علي القران)) خرجه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح. وفي الباب عن اسيد بن حضير وقد تقدم. وخرج الترمذي ايضا عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا ثلاث ايات من اول سورة الكهف عصم من الدجال)) وقال: هذا حديث حسن صحيح. وخرجه مسلم ايضا وقال فيه من حفظ عشر ايات. وفي رواية من اخر الكهف. وفي صحيح مسلم ايضا من حديث النواس بن سمعان فمن ادركه يعني الدجال فليقرا عليه فواتح سورة الكهف. وذكر الثعلبي قال سمرة بن جندب قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا عشر ايات من سورة الكهف حفظ ولم تضره فتنة الدجال. ومن قرا السورة كلها دخل الجنة)) وقال اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الا ادلكم علي سورة شيعها سبعون الف ملك ملء عظمها ما بين الخافقين السماء والارض لتاليها مثل ذلك))؟ قالوا: بلي يا رسول الله! قال: ((سورة اصحاب الكهف من قراها يوم الجمعة غفر الله له الي الجمعة الاخري وزيادة ثلاثة ايام، واعطي نورا يبلغ السماء ووقي فتنة الدجال)) ذكره الثعلبي ايضا.
 قال المءلف: ولا يصح. قال البخاري في التاريخ: اسحاق بن عبد الله ابن ابي فروة ابو سليمان مولي عثمان بن عفان مدني قرشي تركوه. قال  لي احمد بن ابي الطيب عن ابن ابي الفديك: مات سنة ست وثلاثين وماءة نهي احمد بن حنبل عن حديثه. وفي مسند الدارمي عن ابي سعيد الخدري قال: من قرا سورة الكهف في ليلة الجمعة اضاء له من النور فيما بينه وبين البيت العتيق. وقال الوايلي عنه: من قرا سورة الكهف يوم الجمعة اضاء له ما بين مقامه وبين البيت العتيق. وقال معاذ بن جبل: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا اول سورة الكهف واخرها كانت له نورا من قرنه الي قدمه، ومن قراها كلها ليلا كانت له نورا من السماء الي الارض)) ذكره الثعلبي. وقال كعب: كان النبي صلي الله عليه وسلم يستتر من المشركين بثلاث ايات، التي في الكهف {انا جعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا وان تدعهم الي الهدي فلن يهتدوا اذا ابدا}. والتي في النحل {اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم وسمعهم وابصارهم واولءك هم الغافلون} والاية التي في الشريعة {افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة} الاية. قال كعب: فكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قراهن يستتر من المشركين. قال كعب: فحدثت بهن رجلا من اهل الشام فاتي ارض الروم فاقام بها زمانا ثم خرج هاربا فخرجوا في طلبه فقرا بهن فصاروا يكونون معه في طريقه ولا يبصرونه. قال الكلبي: وهذا الذي يروونه عن كعب فحدثت به رجلا من اهل الري فاسر بالديلم  فمكث فيهم زمنا ثم خرج هاربا فخرجوا في طلبه فقرا بهن حتي جعلت ثيابه لتلمس ثيابهم فما يبصرونه.
 قال المءلف غفر الله لنا وله: وتزاد الي هذه الاي الاية التي تقدم ذكرها في سبحان {واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا} واول سورة يس الي قوله: {فهم لا يبصرون} علي ما ياتي. وقال عمرو بن دينار: ان مما اخذ علي العقرب ان لا يضر احدا في ليله ولا في نهاره قال: سلام علي نوح في العالمين، وان مما اخذ علي الكلب ان لا يضر من حمل عليه وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد. وقال اشهب: قال مالك: ينبغي لكل من دخل منزله ان يقول ما شاء الله لا قوة الا بالله. وقال ابن وهب: قال لي حفص بن ميسرة رايت علي باب وهب بن منبه مكتوبا ما شاء الله لا قوة الا بالله. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لابي هريرة: ((الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة))؟ قال: بلي يا رسول الله! قال: ((لا حول ولا قوة الا بالله اذا قالها العبد قال الله عز وجل اسلم عبدي واستسلم)) خرجه مسلم من حديث ابي موسي وفيه فقال: ((يا ابا موسي او يا عبد الله بن قيس الا ادلك علي كلمة من كنوز الجنة, وفي رواية علي كنز من كنوز الجنة؟ قلت: ما هي يا رسول الله؟ قال: ((لا حول ولا قوة الا بالله)) وروي انه من دخل منزله او خرج منه فقال: بسم الله ما شاء الله لا قوة الا بالله تناثرت عنه الشياطين من بين يديه وانزل الله عليه البركات. وقالت عاءشة رضي الله  عنها. اذا خرج الرجل من منزله فقال: بسم الله قال الملك: هديت. واذا قال: ما شاء الله قال الملك: كفيت, واذا قال: لا حول ولا قوة الا بالله قال الملك: وقيت. خرجه الترمذي من حديث انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قال يعني اذا خرج من بيته بسم الله توكلت علي الله لا حول ولا قوة الا بالله يقال له: كفيت ووقيت وينحي عنه الشيطان)) قال هذا حديث حسن غريب خرجه ابو داود ايضا وزاد يقال له: هديت وكفيت ووقيت. واخرجه ابن ماجه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا خرج الرجل من باب بيته او باب داره كان معه ملكان موكلان به, فاذا قال بسم الله قالا: هديت واذا قال: لا حول ولا قوة الا بالله قالا: وقيت, فاذا قال: توكلت علي الله قالا: كفيت. قال: فيلقاه قريناه فيقولان ماريدان من رجل قد هدي ووقي وكفي))؟ وقال الحاكم ابو عبد الله في علوم الحديث: سءل محمد بن اسحاق ابن خزيمة عن قول النبي صلي الله عليه وسلم : ((تحاجت النار والجنة فقالت هذه يعني الجنة تدخلني الضعفاء)) من الضعيف؟ قال الذي برا نفسه من الحول والقوة يعني في اليوم خمسين مرة او عشرين مرة. وقال انس بن مالك: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((من راي شيءا فاعجبه وقال: ما شاء لا قوة الا بالله لم تضره عين)).
 خاتمتها: عن ابن عباس رضي الله عنهما قال له رجل: اني اضمر ان اقوم ساعة من الليل, فيغلبني النوم؟ فقال: اذا اردت ان تقوم اي ساعة شءت من الليل فاقرا اذا اخذت مضجعك: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي} الي اخر السورة فان الله يوقظك متي شءت من  الليل ذكر الثعلبي. وفي مسند الدارمي ابي محمد اخبرنا محمد بن كثير عن الاوزاعي عن عبدة عن زر ابن حبيش قال: من قرا اخر سورة الكهف لساعة يريد ان يقوم من الليل قامها. قال: فجربناه فوجدناه كذلك.
  AUTO ومن سورة طه:
 اسند الدارمي ابو محمد في مسنده وابو نصر الوايلي في كتاب الابانة له عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان الله تبارك وتعالي قرا طه ويس قبل ان يخلق السموات والارض بالفي عام فلما سمعت الملاءكة القران قالت: طوبي لامة ينزل عليها هذا, وطوبي لاجواف تحمل هذا, وطوبي لالسنة تتكلم بهذا)) قال الوايلي: هذا حديث حسن غريب. ومخرجه من المدينة. واسند من حديث قتادة عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله قرا طه ويس قبل ان يخلق ادم بالف عام)) الحديث بمعناه قال: وهذا عزيز جدا ومخرجه من البصرة. قرا ههنا بمعني اسمع واظهر وافهم كلامه من اراد من خلقه من الملاءكة علي ما اراد في الاوقات والازمنة، لا ان غير كلامه تعلق وجوده مدة وزمان فان كلامه سبحانه قديم. والعرب تقول: قرات الشء اذا تتبعه وتقول ما قرات هذه الناقة في رحمها نسلا قط اي ما ظهر منا ولد فعلي هذا يكون الكلام سابقا ويكون قراءته اسماعه وافهامه بعبارات يخلقها وكتابة يحدثها، وهو معني قولنا قرانا كلام الله ومعني قوله تعالي فاقرءوا ما تيسر منه. قال ابن فديك وغيره وخرج الوايلي من حديث هشام بن عروة عن ابيه قال: قالت عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها: اول سورة تعلمت من القران كلها باسرها طه، فكنت اذا قراتها عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: ما انزلنا عليك القران لتشقي قال: ((لاشقيت يا عاءشة)) قال: وهذا حديث غريب شامي الطريق حسن.

 وفيها اية تدخل في باب الرقي وهي: {ويسالونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا فيذرها قاعا صفصفا لا تري فيها عوجا ولا امتا}. ترقي بها التاليل وهي التي تسمي عندنا بالبراويق واحدها بروقة وقد تطلع في الجبين واكثر ذلك في اليد فيءخذ ثلاثة اعواد من تبن الشعير يكون في طرف كل عود عقدة تمر كل عقدة علي التاليل وتقرا الاية مرة ثم تدفن الاعواد الثلاثة في مكان بدو عقد التاليل فلا يبقي لها اثر جربت ذلك في نفسي وفي غيري فوجدته نافعا والحمد لله.
  AUTO ومن سورة الانبياء عليهم السلام:
 فيها اية {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين} روي ابو داود عن سعد بن ابي وقاص عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((دعاء ذي النون في بطن الحوت لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين، لم يدع الله به رجل مسلم قط في شء الا استجيب له)) وفي هذه الاية سر لله بان يجيبه كما اجابه وينجيه كما نجاه وهو قوله تعالي: {وكذلك ننجي المءمنين} وليس هنا دعاء صريح انما هو مضمون قوله اني كنت من الظالمين فاعترف بالظلم فكان تلويحا بالدعاء والله اعلم.
  AUTO سورة الحج:
 جاء في فضلها ما رواه الترمذي وابو داود والدار قطني عن عقبة بن عامر قال: قلت: يا رسول الله فضلت سورة الحج بان فيها  سجدتين؟ قال: ((نعم! ومن لم يسجدها فلا يقراها)) لفظ الترمذي وقال: هذا حديث حسن ليس اسناده بالقوي.
  AUTO ومن سورة المءمنين:
 خاتمتها {افحسبتم انما خلقناكم عبثا} الي اخرها.
 روي الثعلبي والوايلي باسنادهما من حديث ابن لهيعة عن ابي هبيرة عن حنش بن عبيد الله الصنعاني ان رجلا مصابا مر به علي ابن مسعود فرقاه في اذنه بهذه الاية افحسبتم انما خلقناكم عبثا حتي ختم السورة فبرا، فقال رسول الله: ((ماذا قرات في اذنه))؟ فاخبره، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((والذي نفسي بيده لو ان رجلا موقنا قراها علي جبل لزال)) ولفظ الوايلي عن حنش عن عبد الله بن مسعود انه مر بمصاب مبتلي فقرا في اذنه افحسبتم انما خلقناكم عبثا، فذكره بلفظه ومعناه.
  AUTO ومن سورة الروم:
 {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون} الي قوله: {وكذلك تخرجون}
 روي ابو داود عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قال حين يصبح فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون)) الي قوله: {وكذلك تخرجون} ادرك ما فاته من يومه ذلك, ومن قالها حين يمسي ادرك ما فاته في ليلته.
  AUTO سورة الم تنزيل السجدة:
 ثبت في الصحيحين عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((انه كان يقرا في صلاة الفجر يوم الجمعة الم تنزيل, وهل اتي علي الانسان حين من الدهر)). وخرج الدارمي في مسنده والترمذي في جامعه عن جابر بن عبد الله قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم لا ينام حتي يقرا الم تنزيل السجدة, وتبارك الذي بيده الملك)). قال الدارمي واخبرنا ابو المغيرة قال: ثنا عبدة عن خالد عن معدان قال: ((اقرءوا المنجية وهي الم تنزيل السجدة فانه بلغني ان رجلا كان يقراها ما يقرا شيءا غيرها وكان كثير الخطايا فنشرت جناحها عليه وقالت: رب اغفر له فانه كان يكثر قراءتي فشفعها الرب فيه, وقال: اكتبوا له بكل خطيءة حسنة. وارفعوا له درجة)). وخرج الحافظ ابو نعيم باسناده عن عمران بن خالد الخزاعي قال: كنت عند عطاء الخراساني جالسا فجاء رجل فقال: يا ابا محمد ان طاووسا يزعم ان من صلي العشاء ثم صلي بعدها ركعتين يقرا فيهما في الاولي الم تنزيل السجدة, وفي الثانية تبارك كتب له قنوت مثل ليلة القدر؟ فقال عطاء: صدق طاووس ما تركتهما.
  AUTO ومن سورة الاحزاب:
 فيها ايتان وكان امر الله مفعولا, وكان امر الله قدرا مقدورا. من قالها عند مصيبة او شدة هانت عليه تلك الشدة او المصيبة وعوضه الله خيرا منها ان شاء الله كما مضي في البقرة.
  AUTO سورة يس:
 روي ابو داود عن مغفل بن يسار قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((اقرءوا يس علي موتاكم المحتضرين)). ذكره الاجري في كتاب النصيحة له من حديث ام الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من ميت يقرا عليه سورة يس الا هون عليه)) وفي مسند الدارمي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة يس في ليلة ابتغاء وجه الله غفر له في تلك الليلة)) خرجه ابو نعيم الحافظ ايضا. وروي الترمذي ايضا عن  انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان لكل شء قلبا وقلب القران يس ومن قرا يس كتب له بقراءتها قراءة القران عشر مرات)). قال: هذا حديث غريب, وفي اسناده هارون ابو محمد شيخ مجهول. وفي الباب عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه ولا يصح حديث ابي بكر من قبل اسناده واسناده ضعيف. وعن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان في القران لسورة تشفع لقارءها وتكفر لمستمعها الا وهي سورة يس تدعي في التوراة المعمة)) قيل: يا رسول الله وما المعمة؟ قال: ((تعم صاحبها بخير الدنيا وتدفع عنه اهاويل الاخرة وتدعي الدافعة والقاضية)) قيل: يا رسول الله وكيف ذلك؟ قال: ((تدفع عن صاحبها كل شء وتقضي له كل حاجة، ومن قراها عدلت له عشرين حجة، ومن سمعها كانت له كالف دينار تصدق بها في سبيل الله، ومن كتبها وشربها ادخلت جوفه الف دواء والف نور والف يقين والف رحمة والف هدي ونزع عنه كل ذي غل)) ذكره الترمذي من حديث عاءشة والترمذي الحكيم في نوادر الاصول من حديث ابي بكر رضي الله عنه. وفي مسند الدارمي عن شهر بن حوشب قال ابن عباس: من قرا يس حين اصبح اعطي يسر يومه حتي يمسي ومن قراها في ليلته اعطي يسر ليلته حتي يصبح. وذكر ابو جعفر النحاس عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: ((لكل شء قلب وقلب القران يس من قراها نهارا كفي همه، ومن قراها ليلا غفر ذنبه)) وقال شهر بن حوشب: يقرا اهل الجنة طه ويس.
 قال المءلف: رفع هذه الاخبار الثلاثة ابو الحسن الماوردي في العيون له، فقال: روي الضحاك عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان لكل شء قلبا وان قلب القران سورة يس ومن قراها في ليلة اعطي  يسر تلك الليلة ومن قراها في يوم اعطي يسر ذلك اليوم، وان اهل الجنة يرفع عنهم القران فلا يقرءون شيءا الا طه ويس)) وقال يحيي بن ابي كثير: بلغني ان من قرا سورة يس ليلا لم يزل في فرج حتي يصبح ومن قراها نهارا حين يصبح لم يزل في فرج حتي يمسي. ولقد حدثني من جربها ذكره الثعلبي وابن عطية قال ابن عطية. ويصدق ذلك التجربة.
 وذكر الترمذي الحكيم في نوادر الاصول حدثنا عبد الاعلي قال: ثنا محمد بن الصلت عن عمرو ابن ثابت عن محمد بن مروان عن ابي جعفر قال: من وجد في قلبه قساوة فليكتب في جام سورة يس بزعفران ثم يشربه. واسند عن محمد بن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث وفيه وان في كتاب الله لسورة تدعي القريرة يدعي صاحبها الشريف يوم القيامة تشفع لصاحبها اكثر من ربيعة ومضر وهي سورة يس. وذكر الثعلبي عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من دخل المقابر فقرا سورة يس خفف الله عنهم يومءذ، وكان له بعدد من فيها حسنات)) وذكر ابن اسحاق في هجرة النبي صلي الله عليه وسلم ومقام علي بن ابي طالب علي فراشه قال: وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ حفنة من تراب في يده واخذ الله علي ابصارهم فلا يرونه فجعل ينثر ذلك التراب علي رءوسهم وهو يتلو هذه الايات من سورة يس {يس والقران الحكيم انك لمن المرسلين} حتي بلغ فهم لا يبصرون حتي فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من هءلاء الايات ولم يبق رجل منهم الا وقد وضع علي راسه تراب ثم انصرف الي حيث اراد، وفي رواية قال محمد بن اسحاق: جلس عتبة وشيبة ابنا ربيعة وابو جهل وامية بن خلف يراصدون النبي صلي الله عليه وسلم ليبلغوا منه اذاه فخرج عليهم صلي الله عليه وسلم وهو يقرا  يس وفي يده تراب فرماهم به، وقرا وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون. فاطرقوا حتي مر عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ومن فضاءل يس انها تكتب في تربيع ورقة من قوله يس الي قوله فهم لا يبصرون مفرقة الحروف فانها يرد بها العبد الابق والجارية الابقة يغرس في وسط الورقة في قلب اسم الابق ابرة ويعلق حيث كان ياوي فانه يعود مجرب ان شاء الله تعالي نقله بعض العلماء.
  AUTO ومن سورة الصافات:
 اولها عشر ايات وقد تقدم ذكرها, وذكر ابو عمر في التمهيد عن سعيد بن المسيب قال: بلغني انه من قال حين يمسي سلام علي نوح في العالمين لم يلدغه عقرب.
 خاتمتها: روي من حديث ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا قبل ان يسلم سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين ذكره الثعلبي.
 قال المءلف غفر الله لنا وله: اخبرنا الشيخ المحدث الحافظ ابو علي الحسن بن محمد بن محمد بن عمروك البكري بالحيرة قبالة المنصورة قراءة عليه بها قال: اخبرتنا الحرة ام المءيد زينب بنت عبد الرحمن بن الحسن الشعري بنيسابور في المرة الاولي قالت: اخبرنا ابو محمد اسماعيل بن ابي بكر القاري قال: ثنا ابو الحسن عبد الغافر بن محمد الفارسي قال: ثنا ابو سهل بشر بن احمد الاسفراءيني قال: ثنا ابو سليمان داود بن الحسن البيهقي قال: حدثنا ابو زكريا يحيي بن يحيي بن عبد الرحمن التميمي النيسابوري قال: ثنا هشيم عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم غير مرة ولا مرتين يقول في اخر صلاة او حين ينصرف ((سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب  العالمين)) وذكر الماوردي وروي الشعبي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من سره ان يكتال بالمكيال الاوفي من الاجر يوم القيامة فليقل اخر مجلسه حين يريد ان يقوم ((سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين)) ذكره الثعلبي من حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه مرفوعا.
  AUTO ومن سورة الزمر:
 روي الترمذي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا ينام حتي يقرا الزمر وبني اسراءيل. وقد تقدم سنده وفيها اية: {قل اللهم فاطر السموات والارض} في صحيح مسلم عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال: سالت عاءشة ام المءمنين باي شء كان النبي صلي الله عليه وسلم يستفتح صلاته اذا قام من الليل؟ قالت: كان اذا قام من الليل افتتح صلاته ((اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل فاطر السموات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم)) ولما بلغ الربيع بن خيثم قتل الحسين بن علي رضي الله عنهم قرا: {قل اللهم فاطر السموات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون} وقال سعيد بن جبير: اني لاعرف موضع اية ما قراها احد قط فسال الله شيءا الا اعطاه: {قل اللهم فاطر السموات والارض عالم الغيب والشهادة  انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون} وفيها اية امان من الغرق وقد تقدم وهو قوله تعالي: {وما قدروا الله حق قدره} وقد تقدم في هود.
  AUTO ومن سورة غافر:
 فاتحتها قال ثابت البناني: كنت الي جانب سرادق مصعب بن الزبير في مكان لا يمر فيه الدواب فاستفتحت حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم فمر علي رجل علي دابة فلما قلت: غافر الذنب قال: قل يا غافر الذنب اغفر لي ذنبي، فلما قلت: وقابل التوب قال: قل يا قابل التوب اقبل توبتي، فلما قلت: شديد العقاب قال: قل يا شديد العقاب اعف عني، فلما قلت: ذي الطول قال: قل يا ذا الطول تطول علي بخير. فقمت اليه فاخذ ببصري فالتفت يمينا وشمالا فلم ار شيءا. ذكره الثعلبي وانباناه شيخنا الامام ابو القاسم عبد الله عن ابيه الشيخ الفقيه الامام المحدث ابي الحسن علي بن خلف الكومي قال: انبانا الشيخ الامام الحافظ العدل ابو الفضل احمد بن صالح الحليمي اجازة ومناولة قال: انبانا الشيخ الامام ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد بن علي السلامي بقراءتي عليه في صفر سنة اربع واربعين وخمسماءة قال: انبانا الشيخ الفقيه ابو عبد الله احمد بن احمد بن سليمان الواسطي فيما اذن لنا في روايته عنه وكتب لنا بذلك خطه في جمادي الاولي في سنة ثمان وستين واربعماءة قال: انا ابو احمد محمد بن عبيد الله بن محمد بن احمد بن ابي مسلم الفرضي قراءة عليه وانا اسمع فاقربه قال: انا ابو جعفر محمد بن نصير بن القاسم الخواص  المعروف بالجلدي قراءة عليه في يوم السبت لعشر بقين من جمادي الاولي سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة قال: ثنا ابو العباس احمد بن محمد بن مسروق الطوسي الصوفي قال: انا ابو جعفر محمد بن الحسين البرجلاني قال: ثنا مالك بن عبد العزيز قال: ثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني قال: كنت في سرادق مصعب بن الزبير بمني في مكان لا يمر فيه الدواب فاستفتحت حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا اله الا هو اليه المصير، قال: فمر شيخ علي بغلة شهباء فقال: يا غافر الذنب اغفر ذنبي يا قابل التوب تقبل توبتي يا شديد العقاب اعف عن عقابي يا ذا الطول تطول علي بخير. ثم ذهب فالتفت يمينا وشمالا فلم ار شيءا. وذكر الوايلي ابو نصر عبيد الله قال: انبانا الخطيب بن عبد الله قال: انا محمد بن ابراهيم المرواني قال: ثنا عمر بن الحسن قال: ثنا محمد بن قدامة ثنا ابو معاوية عن عبد الرحمن بن اسحاق عن زرارة بن مصعب عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا اية الكرسي حين يصبح واية من اول حم المءمن حفظ في يومه ذلك حتي يمسي ومن قراها حين يمسي حفظ في ليلته حتي يصبح)).
 اية: {وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد}. روي في الخبر انه قال: وافوض امري الي الله امن من مكر الناس قال الله تعالي: {فوقاه الله سيءات ما مكروا}.
  AUTO ما جاء في الحواميم:
 روي الدارمي في مسنده قال: حدثنا جعفر بن  عون عن مسعر عن سعد بن ابراهيم قال: كن الحواميم يسمين العراءس. وروي من حديث انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الحواميم ديباج القران)) وروي ابن مسعود قوله: وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لكل شء ثمرة وان ثمرة القران ذوات حم هن رضوان حسان محصنات متجاورات فمن احب ان يرتع في رياض الجنة فليقرا الحواميم)) وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((مثل الحواميم في القران كمثل الجران في الثياب)) ذكرهما الثعلبي وقال ابو عبيد: حدثني حجاج بن محمد عن ابن ابي مسعر عن محمد بن قيس قال: راي رجل سبع جوار حسان مريشات في النوم فقال: لمن انتن بارك الله فيكن؟ فقلن: نحن لمن قرانا نحن الحواميم.
  AUTO سورة الدخان:
 في مسند الدارمي ابي محمد عن ابي رافع قال: ((من قرا الدخان في ليلة الجمعة اصبح مغفورا له وزوج من الحور العين)) رفعه الثعلبي من حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا الدخان في ليلة الجمعة غفر له)). وفي الترمذي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا الدخان في ليلة الجمعة غفر له)) قال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه وهشام ابو المقداد يضعف والحسن لم يسمع من ابي هريرة. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا حم الدخان في ليلة اصبح يستغفر له سبعون الف ملك)) قال ابو عيسي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه وعمرو بن ابي خثعم يضعف. قال محمد هو منكر الحديث. وذكر الثعلبي عن ابي امامة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من قرا الدخان ليلة الجمعة او يوم الجمعة بني له  بيت في الجنة)) قال القاضي ابو بكر بن العربي في سراج المريدين له: حم الخان حديثها منكر لا يلتفت اليه احد اصلا.
  AUTO خاتمة الاحقاف:
 قال ابن عباس: اذا عسر علي المراة ولدها يكتب هاتين الايتين والكلمتين في صحيفة ثم يغسل ويسقي منها وهي (بسم الله الرحمن الرحيم لا اله الا الله العظيم الحليم الكريم سبحان الله رب السموات ورب الارض ورب العرش الكريم كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها، كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك الا القوم الفاسقون).
  AUTO سورة الفتح:
 في الصحيحين عن زيد بن اسلم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسير في بعض اسفاره وعمر بن الخطاب رضي الله عنه يسير معه ليلا فساله عمر عن شء فلم يجبه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ساله فلم يجبه ثم ساله فلم يجبه. فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ثكلتك امك يا عمر نزرت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات كل ذلك لا يجبك قال عمر: فحركت دابتي ثم تقدمت امام الناس وخشيت ان يكون نزل في قران فما نشبت ان سمعت صارخا يصرخ بي فقلت: لقد خشيت ان يكون نزل في قران فما نشبت ان جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه فقال: ((لقد انزلت علي الليلة سورة هي احب الي مما طلعت عليه الشمس ثم قرا انا فتحنا لك فتحا مبينا)) لفظ البخاري. وقال الترمذي: حديث حسن غريب صحيح. وخرجه مسلم عن قتادة عن انس بن مالك حدثهم قال: لما نزلت انا فتحنا لك فتحا مبينا الي قوله فوزا عظيما مرجعه من الحديبية وهم مخالطهم الحزن والكابة وقد نحر الهدي بالحديبية فقال: لقد انزلت علي الليلة اية هي احب الي من الدنيا جميعا. وقال المسعودي: بلغني انه من قرا سورة  الفتح في اول ليلة من رمضان في صلاة التطوع حفظه الله ذلك العام.
  AUTO سورة الرحمن جل وعلا:
 روي علي كرم الله وجهه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لكل شء عروس وعروس القران سورة الرحمن)) وقال العلماء: هذه سورة عدد الله فيها النعم وخاطب بتعديدها الثقلين كليهما الجن والانس فقال في ذكر كل نعمة فباي الاء ربكما تكذبان فكان في هذا القول سءال يحتاج الي رد الجواب، وكذلك لما قراها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الجن قالوا: ولا بشء من نعمة ربنا نكذب، فلك الحمد. خرجه الترمذي من حديث جابر قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اصحابه فقرا عليهم سورة الرحمن من اولها الي اخرها فسكتوا.فقال: ((لقد قراتها علي الجن ليلة الجن فكانوا احسن منكم ردا كلما اتيت علي قوله فباي الاء ربكما تكذبان، قالوا: ولا بشء من نعمة ربنا نكذب فلك الحمد)) قال: حديث غريب واثني صلي الله عليه وسلم علي الجن حين تلا عليهم السورة يحسن ردهم الجواب، وفيما بلغنا عن من تقدم ان فيها اية تقرا علي الكلب اذا حمل علي الرجل وهي يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السموات والارض الي قوله بسلطان فانه لا يءذيه باذن الله تعالي.
  AUTO سورة الواقعة:
 ذكر ابن وهب قال: ثنا السري بن يحيي عن ابي شجاع حدثه عن ابي ظبية عن عبد الله بن مسعود قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من قرا سورة الواقعة كل ليلة لم تصبه فاقة ابدا)) قال: وكان ابو ظبية لا يدعها ابدا. وذكر ابو عمر في كتاب التمهيد والثعلبي في تفسيره ان عثمان رضي الله عنه دخل علي ابن مسعود رضي الله عنه يعوده في مرضه الذي مات فيه فقال: ما تشتكي؟ قال: ذنوبي، قال: فما تشتهي؟ قال: رحمة ربي، قال: افلا ندعوا لك طبيبا؟ قال: الطبيب امرضني، قال:

 افلا نامر لك بعطاء؟ قال: لا حاجة لي فيه حبسته عني في حياتي وتدفعه لي عند مماتي، قال: يكون لبناتك من بعدك؟ قال: افتخشي علي بناتي الفاقة من بعدي! اني امرتهن ان يقران سورة الواقعة كل ليلة فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من قرا سورة الواقعة كل ليلة لم تصبه فاقة ابدا)) وقال مسروق: من اراد ان يعلم نبا الاولين والاخرين ونبا اهل الجنة ونبا اهل النار ونبا اهل الدنيا ونبا اهل الاخرة فليقرا سورة الواقعة. ذكره الثعلبي, رواه شريح بن يونس قال: ثنا عبيدة قال: ثنا منصور عن هلال بن يساف قال: قال مسروق: من سره ان يعلم علم الاولين والاخرين وعلم الدنيا والاخرة فليقرا سورة الواقعة.
  AUTO المسبحات:
 روي الترمذي عن العرباض بن سارية: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا ينام حتي يقرا المسبحات ويقول فيها اية خير من الف اية قال: هذا حديث حسن غريب اخرجه ابو داود ايضا. يعني بالمسبحات الحديد والحشر والصف والجمعة والتغابن.
 سورة المجادلة: ذكر في فضلها انها ليس فيها اية الا وفيها اسم الله تعالي متلو وذلك لا يوجد في غيرها.
  AUTO خاتمة سورة الحشر:
 روي عن ابي هريرة قال: سالت خليلي ابا القاسم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اسم الله الاعظم فقال: ((يا ابا هريرة عليك باخر سورة الحشر)) فاعدت عليه فاعاد علي. وروي عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا خواتيم سورة الحشر في ليل او في نهار فقبضه الله تعالي في تلك الليلة او في ذلك اليوم فقد اوجب الله له الجنة)) وروي عن معقل بن يسار قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قال حين يصبح ثلاث مرات اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم وقرا ثلاث ايات من  اخر سورة الحشر وكل الله به سبعين الف ملك يصلون عليه حتي يمسي وان مات في يومه مات شهيدا, ومن قراها حين يمسي فكذلك)) قال: حديث حسن غريب, وذكر الثعلبي عن يزيد الرقاشي عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا اخر سورة الحشر {لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا} فمات في ليلته مات شهيدا.
  AUTO سورة الملك:
 روي الترمذي عن ابن عباس قال: ضرب رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم خباءه علي قبر وهو لا يحسب انه قبر فاذا قبر انسان يقرا سورة الملك حتي ختمها, فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ضربت خباءي علي قبر وانا لا احسب انه قبر واذا قبر انسان يقرا سورة الملك حتي ختمها؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((هي المانعة هي المنجية تنجيه من عذاب القبر)) قال: هذا حديث حسن غريب وعنه صلي الله عليه وسلم : ((وددت ان تبارك الذي بيده الملك في كل مءمن)) ذكره الثعلبي وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان سورة من كتاب الله عز وجل ما هي ثلاثون اية شفعت لرجل حتي اخرجته من النار يوم القيامة وادخلته الجنة وهي سورة تبارك)) خرجه الترمذي بمعناه قال فيه حديث حسن. وقال ابن مسعود: اذا وضع الميت في قبره فيءتي من قبل رجليه فيقال ليس لكم عليه سبيل فانه كان يقوم بسورة الملك علي قدميه, ثم يءتي من قبل راسه فيقول لسانه ليس لكم عليه سبيل فانه كان يقرا سورة الملك ثم قال: هي المانعة من عذاب الله. وفي التوراة سورة الملك من قراها في ليلة فقد اكثر واطنب. وروي انه من قراها في كل ليلة لم يضره الفتان.

  AUTO سورة والضحي والتين والقدر واذا زلزلت:
 اذا اردت ان تري في النوم شيءا مما يشكل عليك امره فصل بعد العشاء الاخرة اربع ركعات تقرا في الاولي بعد الفاتحة والضحي وفي الثانية والتين وفي الثالثة انا انزلناه وفي الرابعة اذا زلزلت ولا تتكلم بعد هذه الصلاة وتكتب اذا زلزلت الي اخرها في رقعة وتجعلها تحت راسك وتقول عند النوم اللهم ارني في منامي الخير في كذا وكذا وتسمي ما تريد فانك تراه ان شاء الله تعالي:
  AUTO سورة لم يكن:
 قال القاضي ابو بكر بن العربي: روي اسحاق بن بشر الكاهلي الكوفي عن مالك بن انس عن يحيي بن سعيد عن ابن المسيب عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لو يعلم الناس ما في لم يكن الذين كفروا لعطلوا الاهل والمال ولتعلموها)) وهذا حديث باطل, وانما الحديث الصحيح ما روي عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي: ((ان الله امرني ان اقرا عليك لم يكن الذين كفروا)) قال: وسماني لك؟ قال: ((نعم)) فبكي.
 قال المءلف رضي الله عنه: الحديث متفق عليه خرجه البخاري ومسلم وغيرهما وفيه من الفقه قراءة العالم علي المتعلم. قال بعضهم: انما قرا النبي صلي الله عليه وسلم علي ابي ليعلم الناس التواضع لءلا يانف احد من التعلم والقراءة علي من دونه في المنزلة. وقيل ان ابيا كان اسرع في اخذ الالفاظ من رسول الله صلي الله عليه وسلم فاراد بقراءته عليه ان ياخذ الفاظه ويقرا كما سمع منه, ويعلم غيره. وفيه فضيلة عظيمة لابي اذ امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقرا عليه.
  AUTO سورة اذا زلزلت:
 روي الترمذي عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا اذا زلزلت عدلت له بنصف القران, ومن قرا قل يا  ايها الكافرون عدلت له ربع القران، ومن قرا قل هو الله احد عدلت له ثلث القران)) قال: حديث غريب، وفي الباب عن ابن عباس. وذكر ابو نصر الوايلي السجستاني في كتاب الابانة له من حديث ابن وهب قال: حدثنا عبد الله بن عياش وعمرو بن الحارث وسعيد بن ايوب ان عياش ابن عياش حدثه عن عيسي بن هلال الصدفي عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رجلا اتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اقرءني يا رسول الله. قال: اقرا ثلاثا من ذوات الراء. قال الرجل: كبر سني وثقل لساني قال: فاقرا ثلاثا من ذوات سبح، فقال الرجل: مثل ذلك، ولكن يا رسول الله اقرءني سورة جامعة فاقراها، قال: اذا زلزلت الارض زلزالها حتي اتي علي اخرها فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره. فقال الرجل: والذي بعثك بالحق نبيا ما ابالي ان لا ازيد عليها حتي القي الله عز وجل. وذكر الحديث وفيه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((افلح الرجل)).
  AUTO سورة قل يا ايها الكافرون:
 ابو داود عن فروة بن نوفل عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لنوفل: ((اقرا قل يا ايها الكافرون ثم نم علي خاتمتها فانها براءة من الشرك)) قال الترمذي: رواه اسراءيل وزهير عن ابي اسحاق عن فروة بن نوفل عن ابيه. ورواه شعبة عن ابي اسحاق عن رجل عن فروة ابن نوفل انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم ولم يقل عن ابيه. والاول اصح. وقد رواه عبد الرحمن بن نوفل عن ابيه وعبد الرحمن هو اخو فروة بن نوفل وقال ابن عباس: ليس في القران اشد غيظا لابليس من قل يا ايها الكافرون لانها توحيد وبراءة من الشرك. قال الاصمعي: كان يقال قل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد المقشقشتان اي انها يبرءان من النفاق. وقال ابو عبيدة: كما يقشقش الهناء الجرب فيبرءه. وقال ابن السكيت: يقال للقرح والجدري اذا يبس وتعرق. وللجرب في الابل اذا قفل توسف جلده  وتقش جلده وتقشقش جلده. هنات البعير اهناه اذا طليته بالهناة. وروي الوايلي من حديث جابر بن عبد الله: ان رجلا قام فركع ركعتي الفجر فقرا في الركعة الاولي قل يا ايها الكافرون حتي ختم السورة فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((هذا عبد امن بربه)) ثم قرا في الثانية قل هو الله احد حتي انقضت السورة فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((هذا عبد عرف ربه)) قال طلحة: فانا احب ان اقرا هاتين السورتين في هاتين الركعتين. وروي من حديث انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((قل يا ايها الكافرون تعدل ربع القران)) خرجه ابو بكر الانباري في كتاب الرد له اخبرنا عبد الله بن ناجية قال: ثنا يوسف قال: ثنا القعنبي وابو نعيم عن موسي بن وردان عن انس.
  AUTO سورة النصر:
 وتسمي سورة التوديع وهي اخر سورة نزلت جميعا قاله ابن عباس في صحيح مسلم وروي الترمذي قال: حديث عقبة بن مكرم العمي البصري قال: حدثني بن ابي فديك قال : اخبرني سلمة بن وردان عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل من اصحابه: ((هل تزوجت يا فلان؟ قال: لا والله يا رسول الله ولا عندي ما اتزوج به, قال: اليس معك قل هو الله احد؟ قال: بلي! قال: ثلث القران. قال: اليس معك اذا جاء نصر الله والفتح؟ قال: بلي! قال: ربع القران, قال: اليس معك قل يا ايها الكافرون؟ قال: بلي! قال: ربع القران قال: اليس معك اذا زلزلت؟ قال: بلي! قال: ربع القران قال: تزوج تزوج! قال ابو عيسي: هذا حديث حسن.
  AUTO سورة الاخلاص:
 وفيها احاديث كثيرة منها ما ثبت في البخاري عن ابي سعيد الخدري ان رجلا سمع رجلا يقرا قل هو الله احد يرددها فلما اصبح جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له وكان الرجل يتقالها, فقال  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((والذي نفسي بيده انها لتعدل ثلث القران)) وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: ((ايعجز احدكم ان يقرا ثلث القران في ليلته))؟ فشق ذلك عليهم وقالوا: اينا يطيق ذلك يا رسول الله؟ فقال: ((الله الواحد الصمد ثلث القران)) وخرجه مسلم من حديث ابي الدرداء بمعناه. وخرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((احشروا فاني ساقرا عليكم ثلث القران)) فحشر من حشر فخرج نبي الله صلي الله عليه وسلم فقرا قل هو الله احد ثم دخل, فقال بعضنا لبعض: اني اري هذا خبرا جاءه من السماء فذاك الذي ادخله, ثم خرج فقال: اني قلت لكم ساقرا عليكم ثلث القران الا انها تعدل ثلث القران, قال بعض العلماء: انما عدلت ثلث القران لاجل هذا الاسم الذي هو الصمد فانه لا يوجد في غيرها من السور وكذلك احد. وقيل ان القران انزل اثلاثا ثلثا منه احكام وثلثا منه وعد ووعيد وثلثا منه اسماء وصفات, وقد جمعت قل هو احد الثلث وهو الاسماء والصفات ودل علي هذا التاويل ما في صحيح مسلم من حديث ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله عز وجل جزا القران ثلاثة اجزاء فجعل قل هو الله احد جزءا من اجزاء القران)) وهذا نص وبهذا المعني سميت سورة الاخلاص والله اعلم. وروي مسلم عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث رجلا علي سرية وكان يقرا لاصحابه في صلاتهم فيختم بقل هو الله احد فلما رجعوا ذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم سلوه لاي شء يصنع ذلك؟ فسالوه فقال: لانها صفة الرحمن فانا احب ان اقرا بها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبروه ان الله تعالي يحبه. وروي الترمذي عن انس بن مالك. كان رجل من الانصار يءمهم في مسجد قباء وكان كلما افتتح سورة يقرا لهم بها في الصلاة افتتح بقل هو الله احد فكلمه اصحابه فقالوا: انك تقرا بهذه السورة ثم لا تري انها تجزءك فتقرا سورة اخري؟

 فقال: ما انا بتاركها ان احببتم ان اءمكم بها فعلت وان كرهتم تركتكم, وكانوا يرونه افضلهم وكرهوا ان يءمهم غيره، فلما اتاهم النبي صلي الله عليه وسلم اخبروه بالخبر فقال: يا فلان ما يمنعك مما يامرك به اصحابك وما يحملك ان تقرا هذه السورة في كل ركعة؟ فقال: يا رسول الله اني احبها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان حبك اياها ادخلك الجنة)) قال: حديث غريب صحيح. قال القاضي ابو بكر بن العربي: فكان دليلا علي انه يجوز تكرار سورة في كل ركعة، وقد رايت علي باب الاسباط قيما اماما يقرب منه من جملة الثمانية والعشرين كان يصلي فيه التراويح في رمضان بالانزال فيقرا في كل ركعة الحمد لله رب العالمين وقل هو الله احد حتي يتم التراويح تخفيفا عليه ورغبة في فضلها، وليس من السنة ختم القران في رمضان.
 قال المءلف غفر الله لنا وله: وهذا نص قول مالك قال مالك: وليس ختم القران في المساجد سنة . وروي الترمذي عن انس بن مالك قال: (اقبلت مع النبي صلي الله عليه وسلم فسمع رجلا يقرا قل هو الله احد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : وجبت، قلت: ما وجبت؟ قال: الجنة) قال: هذا حديث حسن صحيح. قال الترمذي: ثنا مروان بن مرزوق النصري قال: ثنا حاتم بن ميمون ابو سهل عن ثابت البناني عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا كل يوم ماءتي مرة قل هو الله احد محي الله عنه ذنوب خمسين سنة الا ان يكون عليه دين)) وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اراد ان ينام علي فراشه فنام علي يمينه ثم قرا قل هو الله احد ماءة مرة فاذا كان يوم القيامة يقول له الرب تبارك وتعالي ادخل علي يمينك الجنة)) قال: هذا حديث غريب من حديث ثابت بن انس وفي مسند الدارمي ابي محمد عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا قل هو الله احد خمسين  مرة غفرت له ذنوب خمسين سنة)). قال: وحدثنا عبد الله بن يزيد قال: حدثني حيوة قال: اخبرني ابو عقيل انه سمع سعيد بن المسيب يقول: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا قل هو الله احد عشر مرات بني له قصر في الجنة ومن قراها عشرين مرة بني له بها قصران في الجنة ومن قراها ثلاثين مرة بني له ثلاث قصور في الجنة)) فقال عمر: يا رسول الله اذا لتكثر قصورنا! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الله اوسع من ذلك)) قال الدارمي: ابو عقيل زهرة بن معبد وزعموا انه كان من الابدال.
 قال المءلف غفر الله لنا وله: وقال البخاري في التاريخ زهرة بن معبد ابو عقيل القرشي: سمع جده عبد الله بن هشام واباه وابن المسيب. روي عنه حيوة قال قتيبة عن الليث عن زهرة بن معبد قال: قال لي عمر بن العزيز: اين تسكن من مصر؟ قلت: الفسطاط. وسمع منه سعيد بن ابي ايوب وابو معن وذكر ابو نعيم الحافظ في كتاب الحليلة من حديث ابي العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا هو الله احد في مرضه الذي يموت فيه لم يفتن في قبره وامن من ضغطة القبر وحملته الملاءكة يوم القيامة باكفها حتي تجيزه من الصراط الي الجنة)) قال: هذا حديث غريب من حديث يزيد تفرد به نصر بن حماد البجلي. وذكر ابو بكر الخطيب بن ثابت الحافظ عن عيسي بن ابي فاطمة الرازي قال: سمعت مالك بن انس يقول: اذا نقس بالناقوس اشتد غضب الرحمن فتنزل الملاءكة فياخذون باقطار الارض فلا يزالون يقرءون قل هو الله احد حتي يسكن غضبه عز وجل وخرج عن محمد ابن خالد بن الجهيني عن مالك عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من دخل يوم الجمعة المسجد فصلي اربع ركعات يقرا في كل ركعة  بفاتحة الكتاب وخمسين مرة قل هو الله احد فذلك ماءتا مرة في اربع ركعات لم يمت حتي يري منزله من الجنة او يري له)) قال ابو عمر ومولي جرير بن عبد الله البجلي عن جرير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا قل هو الله احد حين يدخل منزله نفت الفقر عن اهل ذلك المنزل وعن الجيران)) وعن سهل بن سعد الساعدي قال: شكي رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الفقر وضيق المعيشة فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا دخلت البيت فسلم ان كان فيه احد وان لم يكن فيه احد فسلم علي واقرا قل هو الله احد مرة واحدة)) ففعل الرجل ذلك فادر الله عليه الرزق حتي افاض علي جيرانه.
  AUTO المعوذتان:
 مسلم عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الم تر ايات انزلت الليلة لم ير مثلهن قط , قل اعوذ برب الفلق, وقل اعوذ برب الناس)) خرجه الترمذي وقال حديث حسن صحيح. وروي النساءي عنه قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو راكب فوضعت يدي علي قدميه فقلت: اقرا في سورة يوسف؟ فقال لي: ((لن تقرا شيءا ابلغ عند الله من قل اعوذ برب الفلق وقل اعوذ برب الناس)) وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم ((كان اذا اشتكي يقرا علي نفسه المعوذات وينفث, فلما اشتد وجعه كنت اقرا عليه وامسح عنه بيده رجاء بركتها)) متفق عليه. وعنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه كل ليلة جمع كفيه ثم نفث فيهما فقرا بقل هو الله احد وقل اعوذ برب الفلق وقل اعوذ برب الناس ثم مسح بهما ما استطاع من جسده يبدا بهما علي راسه ووجهه وما اقبل من جسده يفعل ذلك ثلاث مرات. وذكر ابو عمر في كتاب الاستذكار رقي رسول الله صلي الله عليه وسلم من العقرب بالمعوذتين وكان يمسح الموضع بماء فيه ملح.

 قال المءلف رضي الله عنه: وقد تقدم في الفاتحة من حديث ابي سعيد الخدري انه رقي سيد الحي من العقرب بفاتحة الكتاب فبرا.
  AUTO فصل في فضل ايات من القران ومنافعها زيادة علي ما تقدم.
 قال الله تعالي: {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين} خرج الدار قطني في كتاب المدبج له من حديث السري ابن يحيي قال: حدثني المعتمر بن سليمان عن ليث بن ابي سليم عن الحسن عن ابي امامة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ينفع باذن الله تعالي من البرص والجنون والجذام والبطن والسل والحمي والنفس ان يكتب بزعفران او عشق يعني المغرة اعوذ بكلمات الله التامة واسماءه كلها من شر السامة والهامة ومن شر العين اللامة ومن شر حاسد اذا حسد ومن شر ابي مرة وما ولد)). كذا قال ولم يقل من شر ابي مرة. وقال: ((ثلاثة وثلاثون من الملاءكة اتوا ربهم عز وجل فقالوا وصب بارضنا. فقال: خذوا بتربة ارضكم فامسحوا بها نواصيكم او قال نوصيكم رقية محمد صلي الله عليه وسلم لا افلح من كتمها ابدا او اخذ عليها صفدا. ثم تكتب فاتحة الكتاب واربع ايات من البقرة والاية التي فيها تصريف الرياح واية الكرسي والايتين من بعدها وخواتيم سورة البقرة من قوله لله ما في السماوات وما في الارض الي اخرها وعشر ايات من اول سورة ال عمران وعشرا من اخرها واول اية من النساء واول اية من الماءدة واول اية من الانعام واول اية من الاعراف والاية التي في الاعراف ان ربكم الله الذي خلق السماوات  والارض حتي يختم الاية والاية التي في يونس قال موسي: ما جءتم به السحر الي اخر الاية والاية التي في طه والق ما في يمينك الي حيث اتي وعشرا من اول الصافات وقل هو الله احد والمعوذتين. تكتب في اناء نظيف ثم يغسل ثلاث مرات بماء نظيف ثم يحسو منه الوجيع ثلاث مرات ثم يتوضا منه كوضوءه للصلاة ويتوضا قبله وضوءه للصلاة حتي يكون علي طهر قبل ان يتوضا منه، ويصب علي راسه وصدره وظهره. ولا يستنجي به ثم يصلي ركعتين ثم يستشفي الله تبارك وتعالي فيفعل ذلك ثلاثة ايام قدر ما يكتب في كل يوم كتابا وفي رواية من شر ابي فترة وما ولد. وقال: امسحوا بوصيكم ولم يشك وخرج ابو النصر الوايلي السجستاني في كتاب الابانة له من حديث بقية بن الوليد عن ابي اسحاق الفزاري عن ابي جناب الكلبي عن زيد الايامي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان اخي وجيع قال: ((وما وجع اخيك؟ قال: به لمم قال: اءتني به)) قال: فسمعته يعوذه فقرا بفاتحة الكتاب واربع ايات من اول سورة البقرة وايتين من وسطها والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم وثلاث ايات من اخرها واية من ال عمران واية من الاعراف ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض الي اخر الاية واية من المءمنين فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو رب العرش الكريم وعشر ايات من اول الصافات وثلاث ايات من اخر سورة الحشر هو الذي لا اله الا هو واي من قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن الي قوله تعالي جدر بنا وقل هو الله احد والمعوذتين فبرا. الرجل وروي انه من لم يكن له ولد فاراد ان يكون له ولد ذكر وعزم  علي ذلك استعان بالله تعالي وصلي ركعتين لله عز وجل مخلصا قبل ان يجامع وقرا قل هو الله احد ثلاث مرات وقل اعوذ برب الفلق وقل اعوذ برب الناس مرة واحدة والحمد لله بعد ذلك سبع مرات ثم قرا وهو الذي خلق من الماء بشرا الاية والاية التي في الحج وتري الارض هامدة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت وانبتت من كل زوج بهيج ذلك بان الله هو الحق وانه يحيي الموتي وانه علي كل شء قدير والاية التي في الروم (ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة ان في ذلك الايات لقوم يتفكرون، الله الخالق كل شء وهو علي كل شء وكيل له مقاليد السماوات والارض، يخرج من بين الصلب والتراءب انه علي رجعه لقادر يوم تبلي السراءر، يخرج من بين فرث ودم ولد طاهر).
 ان الله يبشرك بيحيي مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين، فبشرناه باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب، فناداها من تحتها الا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا، والحمد لله رب العالمين. تقرا هذه الايات قبل ان تجامع زوجتك وتكتبها علي فخدك الايمن وتجامع اول النهار ويكون ذلك نهار يوم الاحد، فان المراة تاتي بولد طاهر مبارك ذكر من غير شك ولا ريب بحول الله تعالي. وذكر الواءلي الحافظ في كتاب الابانة باسناده عن ابي دجانة. قال: شكوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله بينما انا مضجعا في فراشي اذ سمعت في داري صويرا كصوير الدجاج ودويا كدوي النحل ولمعان كلمعان البرق، فرفعت راسي فزعا مرعوبا فاذا انا بظل اسود مول يعلو ويطول في صحن داري فاهويت اليه فمست جلده فاذا جلده كجلد القنفذ فرمي في وجهي شرار النار،  فظننت انه قد احرقني واحرق داري. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((عامر دار سوء يا ابا دجانة ورب الكعبة، ومثلك يءذي يا ابا دجانة))؟ ثم قال: ((اءتوني بدواة وقرطاس)) فاتي بهما فناوله علي بن ابي طالب رضي الله عنه وقال: اكتب يا ابا الحسن. فقال: وما اكتب؟ قال: ((اكتب بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من محمد رسول الله رب العالمين الي من طرق الدار من العمار والزوار والصالحين الا طارقا يطرق بخير يا رحمن اما بعد فان لنازلكم في الحق سفه فان تك عاشقا مولعا او فاجرا مقتحما او باغ حقا مبطلا هذا كتاب الله ينطق علينا وعليكم بالحق ورسلنا يكتبون ما تمكرون اتركوا صاحب كتابي هذا وانطلقوا الي عبدة الاصنام والي من يزعم ان مع الله الها اخر لا اله الا هو كل شء هالك الا وجهه له الحكم واليه ترجعون. تغلبون حم لا يبصرون حمعسق تفرق اعداء الله وبلغت حجة الله ولا حول ولا قوة الا بالله فسيكفيكم الله وهو السميع العليم)) قال ابو دجانة: فاخذت الكتاب فادرجته وحملته الي داري وجعلته تحت راسي ونمت ليلتي فلما انتبهت الا من صراخ صارخ يقول: يا ابا دجانة احرقتنا واللات والعزي فبحق صاحبك لما رفعت عنا هذا الكتاب فلا عودة لنا في دارك ولا في جوارك ولا في موضع يكون فيه هذا الكتاب. قال ابو دجانة: لا وحق صاحبي رسول الله صلي الله عليه وسلم لا رفعته حتي استامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال ابو دجانة: فلقد طالت علي ليلتي لما سمعت من انين الجن وصياحهم وبكاءهم حتي اصبحت فغدوت فصليت الصبح مع رسول الله صلي الله عليه وسلم واخبرته بما سمعت من الجن ليلتي وبما قلت لهم. فقال لي: ((يا ابا دجانة ارفع عن القوم فوالذي بعثني بالحق نبيا  انهم ليجدون الم العذاب الي يوم القيامة)).
  AUTO فصل في بيان معني قوله تعالي: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات} وحكم متبع متشابه القران وفي الايمان به.
 وهو خاتمة الكتاب وبه تكمل فاءدته وتعظم منفعته
 روي مسلم عن عاءشة قالت: تلي رسول الله صلي الله عليه وسلم : {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات الي قوله  وما يذكر الا اولو الالباب} قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا رايتم الذين يتبعون ما تشابه منه فاولءك الذين سماهم الله فاحذروهم كذلك قال عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا رايتم الذين يتبعون ما تشابه منه فاولءك الذين سماهم الله فاحذروهم)).
 واختلف العلماء في المحكمات والمتشابهات علي اقوال عديدة. فقال جابر بن عبد الله وهو مقتضي قول الشعبي وسفيان الثوري وغيرهما: المحكمات اي من القران ما عرف تاويله وفهم معناه وتفسيره. والمتشابه ما لم يكن لاحد الي علمه سبيل مما استاثر الله تعالي بعلمه دون خلقه. قال بعضهم: وذلك مثل وقت قيام الساعة وخروج ياجوج وماجوج والدجال ونزول عيسي بن مريم عليهما السلام. ونحو الحروف المقطعة التي في اواءل السور.

 قال المءلف رحمه الله: هذا احسن ما قيل في المتشابه والمحكم وقد بسطنا اقوال العلماء في ذلك في كتب احكام القران في سورة ال عمران. ثم متبعوا المتشابه لا يخلو ان يتبعوه ويجمعوه طلبا للتشكيك في القران واضلال العوام كما فعلته الزنادقة والقرامطة والطاعنون في القران او طلبا لاعتقاد ظواهر المتشابه كما فعلته المجسمة الذين جمعوا ما في الكتاب والسنة مما يوهم ظاهره الجسمية حتي اعتقدوا ان الباري تعالي جسم مجسم وصورة مصورة وذات وجه وغير ذلك من يد وعين وجنب واصبع تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، او تتبعوه علي جهة ابداء تاويلها او ايضاح معانيها او كما فعل صبيغ حين اكثر علي عمر فيه من السءال. فهذه اربعة اقسام: الاول لا شك في كفرهم وان حكم الله فيهم القتل من غير استتابة، الثاني الصحيح القول بتكفيرهم اذ لا فرق بينهم وبين عباد الاصنام والصور ويستتابون فان تابوا والا قتلوا كما يفعل بمن ارتد، الثالث اختلف في جواز ذلك بناء علي الاختلاف في جواز تاويلاتها وقد عرف ان مذهب السلف ترك التعرض لتاويلاتها مع قطعهم باستحالة ظواهرها فيقولون امروها كما جاءت، وذهب بعضهم الي ابداء تاويلاتها وحملها علي ما يصح حمله في اللسان عليها من غير قطع بتعيين محتمل منها. الرابع الحكم فيه الادب البليغ كما فعل امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه بصبيغ.
 قال ابو بكر الانباري: وقد كان الاءمة السلف يعاقبون من يسال عن تفسير الحروف المشكلة من القران لان الساءل ان كان يبتغي بسءاله تجديد البدعة واثارة الفتنة فهو حقيق بالنكير واعظم التعزيز وان لم يكن ذلك مقصده فقد استحق العتب بما اجترح من الذنب اذا وجد المنافقين والملحدين في ذلك الوقت سبيلا الي ان يقصدوا ضعفة المسلمين بالتشكيك  والتضليل في تحريف القران عن منهاج التنزيل وحقاءق التاويل.
 فمن ذلك ما حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي قال: انا سليمان بن حرب عن حماد بن زيد عن يزيد بن حازم عن سليمان بن يسار ان صبيغ بن عسل قدم المدينة فجعل يسال عن متشابه القران وعن اشياء فبلغ ذلك عمر رضي الله عنه قال: فبعث اليه واحضره وقد اعد له عراجين من عراجين النخل فلما حضر قال له عمر: من انت؟ قال: انا عبد الله صبيغ، فقال: وانا عبد الله عمر ثم قام اليه فضربه بعرجون فشجه ثم تابع ضربه حتي سال دمه علي وجهه فقال: حسبك يا امير المءمنين فقد والله ذهب مني ما كنت اجد في راسي. وقد اختلفت الروايات في ادبه ثم ان الله تعالي الهمه التوبة وقذفها في قلبه فتاب وحسنت توبته. واختلف العلماء في الراسخين في العلم هل هي ابتداء كلام مقطوع مما قبله معطوف علي ما بعده فتكون الواو للجمع، فالذي عليه الاكثر انه مقطوع مما قبله وان الكلام تم عند قوله الا الله. هذا قول ابن عمر وابن عباس وعاءشة وعروة بن الزبير وعمر بن عبد العزيز وغيرهم، وهو مذهب الكساءي والاخفش والفراء وابي عبيد. قال ابو نهيك الاسدي: انكم تصلون هذه الاية وانها مقطوعة، وما انتهي علم الراسخين الا الي قولهم امنا به كل من عند ربنا. وقال مثل هذا عمر بن عبد العزيز. وحكي الطبري نحوه عن يونس عن اشهب عن مالك بن انس ويقولون علي هذا خبر الراسخين.
 قال الخطابي: وقد جعل الله تعالي اية كتابه الذي امرنا بالايمان به والتصديق بما فيه علي قسمين، محكما ومتشابها. فقال عز من قاءل: وهو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات (الي قوله) كل من عند ربنا. فاعلم ان المتشابه من الكتاب قد استاثر الله  بعلمه فلا يعلم تاويله احد غيره, ثم اثني الله علي الراسخين في العلم بانهم يقولون امنا به ولولا صحة الايمان منهم لم يستحقوا الثناء عليه, ومذهب اكثر العلماء ان الوقف التام في هذه الاية انما هو عند قوله تعالي: وما يعلم تاويله الا الله. وان ما بعده استءناف كلام اخر وهو قوله والراسخون في العلم يقولون امنا به. وروي ذلك عن ابن مسعود وابي بن كعب وابن عباس وعاءشة. وانما روي عن مجاهد انه نسق الراسخين علي ما قبله وزعم انهم يعلمونه واحتج له بعض اهل اللغة فقال: معناه والراسخون في العلم يعلمونه قاءلين امنا به وزعم ان موضع يقولون نصب علي الحال. وعامة اهل اللغة ينكرونه ويستبعدونه لان العرب لا تضم الفعل والمفعول معا ولا تذكر حالا الا مع ظهور الفعل فاذا لم يظهر فعل ولا حال. ولو جاز ذلك لجاز ان يقال عبد الله راكبا بمعني اقبل عبد الله راكبا. وانما يجوز ذلك مع ذكر الفعل كقولك عبد الله يتكلم يصلح بين الناس فكان يصلح حالا له كقول الشاعر انشدنيه ابو عمر وقال انشدنا ابو العباس ثعلب:
 ارسلت فيها رجلا لكالكا ... يقصر بمشي ويطول باركا
 فكان قول عامة العلماء مع مساعدة مذاهب النحويين له اولي من قول مجاهد وحده. وايضا فانه لا يجوز ان ينفي الله سبحانه شيءا عن الخلق ويثبته لنفسه فيكون له في ذلك شريك. الا تري الي قوله عز وجل: قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله وقوله لا يجليها لوقتها الا هو وقوله كل شء هالك الا وجهه فكان هذا كله مما استاثر الله به فلا يشاركه فيه غيره وكذلك قوله تبارك وتعالي: وما يعلم تاويله الا الله. ولو كانت الواو في قوله والراسخون في العلم معني للنسق لم يكن لقوله كل من عند ربنا فاءدة والله اعلم.

 قال المءلف رحمه الله: وما حكاه الخطابي من انه لم يقل بقول مجاهد غيره فقد روي عن ابن عباس ان الراسخين معطوف علي اسم الله عز وجل, وانهم داخلون في علم المتشابه, وانهم مع علمهم به يقولون امنا به كل من عند ربنا. وقاله الربيع بن انس ومحمد بن جعفر بن الزبير والقاسم بن محمد وغيرهم ويقولون علي هذا التاويل نصب علي الحال من الراسخين كما قال:
 الريح تبكي شجوة ... والبرق يلمع في الغمام
 وهذا البيت يحتمل المعنيين فيجوز ان يكون والبرق مبتدا والخبر يلمع علي التاويل الاول فيكون مقطوعا بما قبله ويجوز ان يكون معطوفا علي الريح ويلمع في موضع الحال علي التاويل الثاني اي لامعا. واحتج قاءلوا هذه المقالة ايضا بان الله سبحانه وتعالي مدحهم بالرسوخ والعلم فكيف يمدحهم وهم جهال. وقد قال ابن عباس انا ممن يعلم تاويله. وقرا مجاهد هذه الاية وقال انا ممن يعلم تاويله حكاه عنه امام الحرمين ابو المعالي فان قال قاءل: قد اشكل علي الراسخين بعض تفسيره حتي قال ابن عباس رضي الله عنه: لا ادري ما الاواه ولا ما غسلين؟ قيل له: هذا لا يلزم لان ابن عباس قد علم بعد ذلك تفسيره علي ما وقف عليه. وجواب اقطع من هذا وهو سبحانه وتعالي لم يقل لكل راسخ فيجب علي هذا القول اذا لم يعلمه احدهم علمه الاخر. ورجح ابن فورك ان الراسخين في العلم يعلمون التاويل وكذلك القاضي ابو بكر بن الطيب وابو محمد مكي بن ابي طالب وغيرهم, وفي قوله عليه الصلاة والسلام لابن عباس اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل ما يبين لك ذلك اي علمه معاني كتابك. والوقف علي هذا يكون عند قوله والراسخون في العلم. وقال شيخنا ابو العباس احمد  ابن عمرو هو الصحيح فان تسميتهم راسخين بانهم يعلمون اكثر من المحكم الذي يستوي في علمه جميع من يفهم كلام العرب وفي اي شء هو رسوخهم اذا لم يعلموا الا ما يعلم الجميع. لكن المتشابه يتنوع فمنه ما لا يعلم البتة كامر الروح والساعة وهذا لا يتعاطي علمه احد لا ابن عباس ولا غيره, فمن قال من العلماء الحذاق ان الراسخين لا يعلمون علم المتشابه انما اراد هذا النوع. واما ما يمكن حمله علي وجوه في اللغة فمباح في كلام العرب فيتاول ويعلم تاويله المستقيم ويزال ما فيه عما عسي ان يتعلق بتاويل غير مستقيم كقوله تعالي في عيسي عليه السلام وروح منه الي غير ذلك فلا يسمي احدا راسخا الا ان يعلم من هذا النوع كثيرا بحسب ما قدر له والله اعلم.
 والرسوخ الثبوت في الشء وكل ثابت راسخ واصله في الاجرام ان يرسخ الجبل والشجر في الارض ورسخ الايمان في قلب فلان يرسخ رسوخا وحكي بعضهم رسخ الغدير نصب ماءه فهو من الاضداد حكاه ابن فارس في المجمل ورسخ ورضخ ورسب كله ثبت الي. وسءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الراسخين في العلم فقال: هو من برت يمينه وصدق لسانه واستقام قلبه. فان قيل كيف كان في القران متشابه والله تعالي يقول: وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم فكيف لم يجعله كله واضحا؟ قيل له الحكمة في ذلك والله اعلم ان يظهر فضل العلماء لانه لو كان كله واضحا لم يظهر فضل بعضهم علي بعض وهو معني قوله تعالي ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم. واولوا الامر هم اولوا العلم والفقه في قول الحسن وقتادة وغيرهما والله عز وجل اعلم
 تم بحمد الله وعونه وحسن توفيقه وصلواته علي خير خلقه سيدنا محمد نبيه وصفيه وحبيبه ونجيه صلي الله عليه وسلم واصحابه وازواجه وذرياته وسلم بعدد كل حرف جري به القلم علي يد العبد الفقير المعترف بالتقصير الراجي عفو ربه القدير عمر بن احمد بن عمر المعروف والده بالصفدي اللخمي نسبا والشافعي مذهبا والمصري المولد والدار.
 وكان ذلك في اليوم التاسع والعشرون من شهر رجب سنة  احسن الله عاقبتها.
 